オーディブルがお届けする最高のライトノベル、どうぞお楽しみください
幼女戦記4
Dabitdeushisquoquefinem前編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵発行株式会社角川
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重するため、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。
第一章
長距離偵察任務
悪いものほど友達が多いものだ。
悪い知らせを見たまえ。
いつだって、連れ立って大勢でやってくる。
ハンス・フォン・ゼートゥーア中将
東部情勢検討会において
統一暦一九二六年三月十五日
帝国軍東部国境地帯上空
ひっそりと帝国東部国境の空を翔るは双発輸送機。
帝国軍空輸部隊のワーキングホースたる同機は、珍しく夜間飛行の最中にあった。
本来であれば、事故防止のため友軍支配空域で灯される翼端灯すら消して──。
迷彩仕様の機体は、かすかなエンジン音を除けば夜の帳とばりに身を潜め、悠々と目的地へと飛行を続けていく。
ちらり、と空を見上げた人間の百人に九十九人は何かが飛んでいることすら気づきようがないだろう。国籍標識さえも暈ぼかされた機体の用途は敵地侵攻を前提としての塗装だ。
極力視認性を低下させるべく、ありとあらゆる工夫が施された同機は、端的に言えば、国境侵犯すら辞さない特殊作戦群の航空コマンドに属する作戦機。
帝国の東部方面軍司令部直轄の東方防空戦闘指揮所の管制官が、レーダーの捉える奇妙な存在について気付いて上申したとしても、公式報告書に記載されることはないだろう。
なんとなれば、管制官が報告書を上げようとした瞬間、『貴官はたった今、何も見ていない』と戦闘指揮所に来ている参謀将校に念押しをされる類の代物なのだ。
そんな物騒極まりない代物に搭乗している人員もまた、相応に帝国軍の機密といいえるだろう。
なにしろ、場合によってはウェットワークすら辞さない帝国軍参謀本部の虎の子らである。
もっとも、この手の特殊作戦群となれば帝国軍の誇る最精鋭と同義。
将兵らの大半は、半ば伝説的となっている勇気と技量に対して畏敬の念を惜しまない。
……当事者としてみれば、畏敬の念など不要なので誰か代わりに仕事をしてほしいと願うばかりなのだが。埒のあかない不毛な思考にとらわれていることを自覚しつつも、特殊作戦群として長距離浸透偵察任務を割り当てられた指揮官であるターニャ・フォン・デグレチャフ少佐はままならぬ現状に対して心中、ひそかに溜息を零こぼす。
視線を落とせば小さな自分の両手。
とかく、女児の脆弱な骨格で担うには余りにも重責が過ぎるというものだった。
幼女としての要件を満たすのであれば、権利として保護を望みたいほどだ。
もっとも、ターニャとて今更子供だから戦いたくありませんというだけで戦線離脱が叶うとは夢想していない。
帝国軍参謀本部直属の第二〇三航空魔導大隊とは、参謀本部直轄として独立行動権すら与えられる稀有な部隊だ。
それ相応の実績も積み重ねてしまっている。
つまるところ、有用な部隊であると示してしまった。
元より、本国参謀本部の肝いりで設立された部隊であることも不味まずい。
とにかく上にしてみれば便利使いできるのだ。
それを良いことに全戦線に放り込まれ、実戦によって揉まれに揉まれたベテランぞろいでもある。
指揮官であるターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐以下、練達の将校らがそろい精鋭の名を恣ほしいままにしたのだ。
だからこそターニャは頭を抱えて嘆く羽目になっている。
戦いを欲するわけではないが、戦いから逃れることが現状では難しいのだろうな、と。
そこまで考えたところで、ターニャはつい数時間前の出来事を苦渋に満ちた内心と共に思い出すのだ。
帝都に降り立った瞬間の喜びがぬか喜びであったという事実を、だ。
それは、今から数時間前にさかのぼる。
久しぶりの帝都上空は、いつになく濃密な迎撃ラインが設定された狭い空だった。
幾重にも張り巡らされた対空防御ゾーンを通過するたびに、地上から誰すい何かされるのは辟へき易えきもの。
哨しょう戒かい要員を兼ねているのだろうが、遊ゆう弋よくしている教導隊の同僚らに挨拶を交わすのも度が過ぎれば面倒になってくる。
第一、友軍の任務だとはいえ、銃を突きつけられて誰何されるのを楽しめる感性など人間の持ち物ではない。
それでも数時間前、帝都上空にて規定の飛行経路をたどっていたターニャは煩雑な手続きを些さ事じと気にも留めない心の余裕に恵まれていた。
何しろ帝都に戻ってこられたのだ。
懐かしの帝都を遠望した際に、部隊全体に漂ったのは喜び。
茫漠たる不毛な砂だらけの南方戦線から本国に召還された将兵の歓喜はごまかしようがなかった。
まさしく、有頂天だったというほかにない。
今となっては、ターニャは自身の楽観思考を底抜けに愚かだったと文字通り、痛つう罵ばしたいほどだ。
とはいえ、あの瞬間ばかりは無理もないと弁解できなくもない。
ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐にとってみれば、いい加減、うんざりしていた戦場日和だった。
前線からの解放であればなんであろうとも素直に言こと祝ほぐ。
本国への召還というのは朗報でこそあれ、疑う理由など考えられない命令だったのだ。
実際、参謀本部に指定された宿営地へ降下しおえるまで、ターニャ自身、暢のん気きに信じていた。
休暇のための本国帰還命令という建前を。
適切な人事ローテーションで帰還命令を発してくれた本国の大盤振る舞いに感じ入りかけたほどだ。挙句、帰任の報告を受け取るのは顔見知りのレルゲン大佐殿と、ウーガ少佐殿。
懐かしい顔が並んでいるというのは、帰ってくる部隊にとってそれだけで安堵に値する。
事細かに上層部が気を利かしてくれたのだろうと人事の妙を見る思いですらあった。
部隊員に休めの姿勢を取らせると、ターニャは部下の面倒を見るように各士官に言い残し、待ち構えていたレルゲン大佐へ帰任の報告を述べるべく口を開いたのだ。
「参謀本部直属第二〇三航空魔導大隊は、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐以下、総員がただ今、南方戦線より脱落なく帰任いたしました」
「ご苦労、デグレチャフ少佐。貴官とその部隊は見事な武勲を挙げたと南方派遣軍より聞いている。随分と暴れたと聞いていたが戦闘詳報を見てさもありなんと感動したほどだ」
「ありがとうございます、レルゲン大佐殿！」
「貴官から提出されている将兵らの叙勲推薦も、心配は無用だ。デグレチャフ少佐、南方で貴官とその部隊が積み上げた戦功に対する私なりの敬意と思ってくれ。私の責任で、何としても通してみせる」
敬礼を交わし、双方がプロとしての誇りと自覚を持ったやり取り。
レルゲン大佐の請け負ってみせるという断言はこの上なく頼もしい。
職業軍人、それも……参謀本部の将校が断言するのだ。
リップサービスや空手形ではないだろう。
言葉に乗せられている実績と信頼の重みは、言葉が文字通り契約書と同じ程度に信頼できることを雄弁に物語る。
「すまんな。本来であれば、諸君の帰還時に労ねぎらいと共に渡せればよかったのだが。何分にも、貴官らの叙勲に関する推薦文を参謀本部が受け取ったのは数日前だ。私自身が、個人的にも急がせたのだが……事務の連中が書類と手続きに手間取っているらしい」
「こちらこそご無沙汰してしまい申し訳ありませんでした。何分にも、戦地の軍事郵便事情は制約が多く御挨拶一つ送ることに難渋しておりまして……」
教科書通りの模範的な敬礼の交換と、近況が途絶えがちだったことへの謝罪。
ターニャとしてみれば、なるべく本国の事情も知っておきたかったが……流石に船便でお手紙を届けるのだ。
電信やメールのように簡単にはいかない。
だからこそ、直接対面しての対話というコミュニケーションが欠かせぬものである。
だから、非言語コミュニケーションの感性を磨いておくべきだった。
警戒心を強めておくべきなのだ。
それがあろうことか。
あの瞬間、ターニャは帰還する自分たちへ参謀本部からの心遣いが行き届いたことに素直な気持ちで感動してしまっていたのだ。
……もう少し、慎重であるべきだったと迂う闊かつさを悔やんでも悔やみきれないと輸送機の中でターニャは苦々しく回想する。
瞼まぶたを閉じて、思い起こせば、妙に理解のあるレルゲン大佐殿が、これまた実に尤もっともらしく頷いているのだ。
『構わん。
貴官の境遇は理解しているつもりだ』、と。
そこへ、自分がなんと言ったか思い起こせばうんざりする。
ぺこり、と頭を下げて謝意を示しつつ、後で帝都情勢と本国の雰囲気を把握したいと口に出しての希望表明。
本来であれば、そこから何がしかの反応があるだろうと見積もっていたほどだ。
辛うじて何か齟齬があると違和感を見出したのは、ちらり、視界の端に映りこむウーガ少佐が浮かべる戸惑いの表情ゆえ。
「では、実務について話を進めよう。この点については、担当したウーガ少佐より説明させよう。輸送部門について、デグレチャフ少佐に説明を」
「了解いたしました、レルゲン大佐殿。……必要な情報は後ほど、ブリーフィング資料と共に説明を私が行う」
「ウーガ少佐殿、ご好意に感謝いたします」
などと暢のん気きに言い交わしていた自分の感覚は、どれほど南方大陸で鈍麻したのかとターニャは今になって臍ほぞを嚙かむばかり。
敵を殺す感性に磨きを掛けすぎた結果として、実社会でコミュニケーション障害に陥っているとすればなんという皮肉だろうか。
話の流れで部隊の充足率は相変わらず定数を満たすのか？とレルゲン大佐殿に問われたとき渋っておけば違ったのだろうか？
とターニャは今でも自問自答する。
『はっ、南方大陸でも軽微な損耗に留とどまりました。
ロメール閣下の指揮に助けられ、部隊は深刻な損害を被こうむることなく戻ってまいりました』などと神妙な姿勢で損害が少ないことを申告などするものではなかった。
結果論であるが、避けられるかもしれなかった任務を避けられなくしたのだ。
お陰で、無理難題を押し付ける相手を見つけたという素敵な笑顔を浮かべたレルゲン大佐殿に、まんまと厄介ごとを押し付けられたのだから。
そこからは、すべてがとんとん拍子におかしな方向へ進んでいく。
僅か一時間ほどだろうか？
気が付けば、参謀本部作戦局戦略偵察部の将校が、レルゲン大佐殿の手招きにどこからともなく笑顔で駆けつけてきた。
その瞬間に決定的な違和感を覚えたがもう後の祭り。
参謀本部には、『疲労困憊してとても戦闘行動はとれません』と告げておくべきだったのだ。
何しろ、第二〇三航空魔導大隊は参謀本部直属の大隊。
大抵の方面軍からは指揮系統上、独立して自由に任務を選べる特権的な地位にあるとはいえ……必然的に参謀本部の命令は一切拒否ができないということでもある。
哀しいかな、通常であれば無謀すぎると指揮系統の中で誰かが反対してくれるであろう命令も、参謀本部内部では秘匿原則の都合上、自分と、命令者のやり取りだけだ。
止める第三者が介在する余地がない。
お陰で、というべきだろう。
ターニャは今や秘密裏に国境侵犯する謎の軍事集団の指揮を引き受ける羽目になっていた。
正確に言えば、現時点ではまだ違う。
帝国東部国境上空をゆっくりと飛んでいる輸送機にターニャらが乗っているのも表向きは演習命令によるもの。
建前だけにせよ、そういうことになってはいる。
与えられた命令は名目上、演習なのだ。
上からの指示通りに部下の士官らへも『参謀本部からの急な演習命令』というお題目を伝えてはいる。
だが、誰だって信じないだろう。
帰還するや否や、用意されていた胡う散さん臭くさいことこの上ない『演習命令』とやらで参謀本部の用意した機体へ搭乗し、目的地も告げられずに離陸だ。
おまけに、輸送機が夜間特殊作戦機仕様？
曰くつきの命令だと、誰にだって察しがつく。
お人よしと言っていいであろうグランツ／セレブリャコーフの両中尉ですら分かる簡単な話だ。
搭乗までのわずかな合間で、古参将校らは一分一秒が惜しいとばかりに手当たり次第、航空基地で手に入れられるものを抱え込んでいた。
武器弾薬を担当することになったらしいグランツ中尉は予備の演算宝珠と弾薬装備一式を輸送機にとにかく投げ込むように詰め、セレブリャコーフ中尉は何処どこからか手際よくギンバイしてきたらしい通信機材の点検に余念がない。
散々、ターニャと参謀本部に酷使されているヴァイス大尉に至っては長距離浸透偵察任務ベテランの嗜たしなみとばかりにチョコレートバーを部隊員の行こう李りにどんどん突っ込んでいた。
そうして、慌ただしく離陸した機体の行き先について……表向きは秘密とされているが、第二〇三航空魔導大隊の将兵らは航法を理解できる。
それこそ、天測だけでの夜間飛行も経験している連中だ。
自分達が東部国境線へ移動中ということを自おのずと理解してそわそわとしているのだ。
さすがに軍人として、言われるまで黙するという節制は利いているが……東部方面の軍が使う演習地域とはベクトルが違いませんかと目で問うてくるのは、うっとうしいことこの上ない。
特殊作戦群に属するような輸送機の搭乗員らが航法ミスを犯し、何故か演習地域と別の方角へ飛んでいるのだと体のいい勘違いをするアホもいないのだろう。
たとえ、『上層部の将校らも、演習内容にひねりを加えるという創造性を生み出したに違いない』とターニャが聞こえよがしに嘯うそぶいたところで、参謀本部作戦局戦略偵察部からの連絡将校と〝個人的な用事〟で自分が出発前に話し込んでいたという事実を部下らは知っている。
こうなると、部下にも表向きの説明で礼儀正しく騙されたふりをしてくれるのを期待するのが関の山だ。
……興味津々な視線を向けられるだけですむことは、むしろ感謝すべきなのかもしれない。
どちらにしても、こんな面倒なことになるならば南方大陸戦線で、時代遅れな植民地軍と広々とした砂漠で遊んでいたかったほどである。
いうなれば、蘭領植民地防衛軍を零戦で圧倒していたかった気分。
去年の九月頃は辟易とした思いで砂を眺めていたが、泥でい濘ねい混じりの東部方面に比べれば乾いた砂漠万歳、だ。
ターニャ・デグレチャフ少佐はベテランであり、つまるところ……戦闘にロマンを感じるほど青臭くはない。
そんな経験者にしてみれば、強い味方を助けて弱い敵軍を挫くじく方がよっぽど好みなのである。
好き好んで、難敵のいる戦線や危険地帯へ自ら飛び込んでいく感性なぞ砲弾ときどき死体の戦場に持ち込めるものではない。
軍人らしく、ターニャは平和主義を希こいねがう。
可能であれば、安全な後方でインテリらしく平和的に働きたいと願うほどに。
だからこそ、だ。
繰り返しになるが、半年に満たない程度の南方大陸での軍務が終わると知らされたとき、ぬか喜びさせられてしまった。
魔導部隊の定期ローテーション配置に基づき、本国に帰還せよといわれたときは跳び上がって喜んだのである。
参謀本部の何とも見事な采配だと感激し、流石にゼートゥーア閣下は将兵の気持ちをよくご存知だと尊敬の念を改めたほどだ。
唯一、惜しむべきといえばようやく、ようやく仲良くなれそうだったロメール将軍とのお別れだろう。
『ド・ルーゴの奴め、貴官がいなくなればきっと枕を高くして寝るだろうよ』
『ああ、では閣下が親愛なるド・ルーゴ氏の枕を蹴り飛ばす知らせを待つことにいたします』
離任の報告に行った時も、お互いに軽口が叩けるほど理想的な上司。
ゼートゥーア閣下相手では、流石に躊躇ためらわれる状況を揶や揄ゆする冗談。
それさえも、許してくれる上司というのは中々に得難い。真にこちらの要望を理解し、自由に権限と裁量権を与えてくれる上官の下というのは、全く素晴らしく働き甲斐があった。
この輸送機の中で思い出せば思い出すほど……南方大陸は実に楽な戦線だったと思い起こされてしかたがない。
味方の司令官は素晴らしく優秀で、彼我の戦力差はほぼ均衡状態で、兵の錬度は圧倒的。
なにより敵軍は一度大敗済みの負け犬ども。一度、大敗した兵士というのは存外に脆もろいものだ。
それこそ、額面戦力以上に敵は衰すい微びしていた。
獅子に率いられた子羊ならば、狼ぐらいには化けえるだろうが……獅子に率いられる前に「敗北」を叩きこんでやれば羊の再訓練というのははかどらないものである。
砂漠特有の事情で水をはじめとする兵へい站たんに悩まされるという問題点を除けば、実に快適な戦場ですらあった。
弱敵を適当に叩きつつ、勲章稼ぎや部下の訓練に時間を割ける戦場となれば、ほとんど模範的な空間。
そんな南方大陸から、嬉々として離脱したのは、ひとえに後方勤務というバラ色の未来をターニャが信じて疑わなかったからだ。
本国で、ゆっくりと休むなり、それこそ後方勤務の椅子を猟官するなり、色々とやりたいことを夢想して本国に降り立ったのは数時間前。
本国で、戦力再編のためにひと月はゆっくりできるだろうと甘く考えていた。
四月ぐらいまでは、本国の春を楽しもうと心待ちにしてしまっていた。
最悪でも……旧共和国軍基地に駐屯で春を満喫できるだろうと高をくくっていたのだ。
そうなれば、当分はお互いにらみ合って動かない連合王国とのフォニーウォー（＊）だろう、と。
事実上の有給だとばかりに楽観的な未来予想を描いていた。
【解説】
【フォニーウォー】とは公式には戦争状態にあるものの、実際には両軍が国境線でただただ睨めっこをする、まやかし戦争。
一般には、第二次世界大戦当初、ドイツと英仏がにらみ合って地上戦が殆ど発生しなかった事例をいう。
酷いものになると、そもそも戦争をしているという事実を交戦国の双方が忘れる事例も。
三百三十五年戦争と呼ばれる長大な戦争もありますが、なんと銃弾の一発も放たれていません！
……そう、描いていたのである。
哀しいかな、軍人というのは、実に自由が乏しく、それに反比例して義務は多い。
労働力を自由に市場に供給できるのならば、さっさと転職したいほどに。
民間軍事会社などあれば、本気で検討したいところ。
いや、いっそ自分で起業するべきかなどと、逃避思考にターニャ自身が一瞬でも浸りかけるほど現状は過酷であった。
気がつけば、連邦相手に極秘の越境作戦。
当然ながら、国際法に数多あまた違反すること間違いなし。
……厳密にいうならば、国際法をいくつか批ひ准じゅんしていない連邦相手なのでグレーゾーンとも言い繕えるのが慰めだが。
どちらにせよ、命令の正当性を争うことなどはできようがない。
明確な違反行為でなければ、どうして、軍人が上官の命令に公然と反抗できようか。
命令が下されたとあらば、唯い々い諾だく々だくと参謀本部の命令に従って行動しなければならぬ身なのは先刻承知。
だが、あんまりといえばあんまりである。
とはいえ、ターニャはそこで溜息も愚痴もすべてかなぐり捨てて自分の置かれた状況を再度思考し、選択の余地がないことを確認する。
連邦相手に、作戦行動だ。
失敗すれば……運が良くて共産主義者による『温かい人道的なコミュニケーション拷問』が待ち構えていることだろう。
共産主義者ですら、生きながらえるのが難しい政体である連邦に忍び込むのだ。
生きて帰ろうと思えば、ありとあらゆる努力を惜しんでいる場合ではない。
「ヴァイス大尉、少し良いかな？」
「はい、少佐殿！」
意を決し、ターニャは信頼できる副長に声をかけながら、ちらりと手元の時計で時刻を確認。
幸い、というべきだろう。
頃合いとしても、悪くなかった。
「スマンが、少しこちらに来てくれ」
低空侵入用の特殊機材や武器弾薬を山ほど積み、そこへ航空魔導師をこれでもかと詰め込んだ輸送機内部というのは恐ろしく手狭である。
軍用の輸送機ともなれば、部下の将校を呼び出すだけでも幾人かの部下が押しのけられなければ呼び出せない。
声も張り上げねば通じないのだ。
なにしろ、旅客機のような快適性など軍用機には微み塵じんも考慮されていない。
エンジン音が軍用機にしては静かといったところで、所詮は軍用機。
機内の騒音にかき消されぬように声を張り上げることも、ターニャにとっては億劫極まりない。聞き耳を立てているであろう部下らへ、盗み聞きされぬように注意を払う必要が余りないことだけが救いだろう。
「副官！グランツ中尉！悪いが、貴官らは総員の装具を直ちに点検してくれたまえ！」
「「了解！」」
セレブリャコーフ中尉とグランツ中尉に部下の装具確認を命じ、ほどほどに忙しくさせたターニャは足元のブリーフケースから分厚く梱包された封筒を取り出す。
ちらり、とターニャの取り出した書類へ視線を向けたヴァイス大尉はそこで封ふう緘かんの施された参謀本部が使う封筒に気付いたのだろう。
問うような目線を向けてきた彼に対し、ターニャは頷いて時計の時刻を尋ねていた。
「ヴァイス大尉。指定された封筒の記載時刻を確認してくれたまえ。貴官の時計で確認してほしいが、現時刻と一致するかね？」
「はい、少佐殿。自分の時計では、そのように」
「結構。私の時計でも同時刻だ。第二〇三航空魔導大隊の指揮官と、先任将校が確認したものとして、我々両名の立ち会いにより……開封といこう」
ぶつり、と封筒を開くなりターニャはいくつかの書類を取り出す。
さっと一枚目の概要書に目を走らせれば、予想通りの代物。
ターニャは、眉を顰ひそめつつ、ひとまずコメントは差し控えて隣のヴァイス大尉へとそれらを差し渡す。
「……これは」
目を通したヴァイス大尉がうめき声を漏らすのもむべなるかな。
「我々が急遽、こういう形で対連邦偵察任務に投入されるわけだ。事実であれば、手段を問わず確認する気に上の連中もなるだろう」
「はい、少佐殿。得心が行きました。ここまで不可解な形で命令が下される理由も、これほどの背景事情があるとなれば容易に理解できます」
隣で頷くヴァイス大尉の顔色は、見ずとも想像がついた。
きっとターニャ自身の優れない顔色と似通ったものだろう。
事態は、深刻そのものである。
……参謀本部の情勢分析が事実であれば、『連邦』が東部国境線全域で大規模な攻勢に向けた事前集積を始めている？
読後焼却処分と記載された書類によれば、国境線のカナリアが複数鳴いているらしい。
こうなると、誤報の確率は天文学的な低さだ。
共産主義者に対する備えについていうならば、連邦の建国以来、帝国軍はただただ東部国境の防衛に心を砕いてきた。
長期スリーパーを多数含むカナリアを配備したことも、その危機意識があればこそ。
参謀本部の参謀将校どころか、帝国軍のありとあらゆる士官は明けても暮れても共産主義者に襲われるのではないかという危機感を抱いている。
なればこそ、だ。
協商連合との北方戦線であろうと、共和国の奇襲とそれに伴うライン戦線、大公国とのダキア戦線であろうと、帝国軍東部方面軍は絶対に東部国境線から微動だにせず配置され続けていたのだ。
それこそ、共和国との挟撃もありえるという悪夢を覚悟し、帝国軍参謀本部は人知が及ぶ限りにおいて連邦軍の動向に神経を割いてきた。
……帝国にしてみれば、連邦が背後から殴りかかってくるとすればその瞬間が一番危険だと信じたからである。
あたりまえといえば、あたりまえ。
帝国軍は、大陸軍を北方に投じた隙を共和国の戦略的奇襲に突かれたのだ。
同じ失敗を繰り返すまいと、帝国軍がライン戦線で大攻勢に出ると同時に東部方面軍も厳戒態勢を保っていた。
それとて、しかし帝国軍の主力が共和国軍を撃滅して以来は随分と緩んでいる。
……小しょう康こう状態が続くようになった今、連邦が行動を起こし始める理由が想像できないのだ。
だから、合理的に考えれば誤報も可能性の上ではありえる。
だが連邦軍の動向が冗談であって欲しいと願うも、報告書を読めばその願望はおおよそ儚いものだと即座に修正を余儀なくされることだろう。
問題は、確認。
活性化しつつある連邦軍の状況を思えば、確認が必要だった。
それこそ、国際法抵触すら辞さない上の意向にその決意がにじみ出ている。
「ありとあらゆるリスクを超越する緊急時、ということか。参謀本部がなりふり構わず我々に越境作戦を指示するとはな」
そこで、一言、溜息交じりにターニャは続ける。
「やむを得ないとは思うが……大隊指揮官としては……諸君に、休暇を用意できなかったのは申し訳ないと思っている」
「軍務です。少佐殿、こういう事情とあらば……止やむを得ません」
「こればかりは、軍務にある我が身を嘆くしかないというわけだな」
溜息を何度こぼせばよいのか、と心中で愚痴りつつ、ターニャは状況に思いを馳せる。
東部国境線にて、連邦軍に不審な動向あり。
たったそれだけで、参謀本部の弛緩していた戦勝ムードは飛散したのだろう。
思えば、最前線の戦地から帰ったにもかかわらず、レルゲン大佐やウーガ少佐といった後方勤務組に緩みを感じられないのも道理なのだ。
自分の非言語コミュニケーションに対する感性がマトモに動いていればそこで身構えるべきだったほどだ。
大規模攻勢の前兆、すなわち連邦が開戦してくると本気で参謀本部は信じているのだろう。
だとすれば、知らされていないだけで参謀本部は相当数の部隊を予備兵力として集結させているやもしれない。
「ヴァイス大尉、東部方面の情勢に関する参謀本部の分析をどう読む？」
「正直に申し上げれば、いささか疑わしいと首を傾げるものです。この状況下、連邦が帝国に対して攻勢を展開するという合理的な理由が小官には思い至りません」
「私もだよ、大尉。だが、だからこそ不思議なのだ」
「はっ？」「参謀本部が、我々の思いつく疑念程度、予期していないとも思えん」
「仰おっしゃるとおりです。それが……」
言葉を詰まらせ、少し思案した末にヴァイス大尉は得心したとばかりに頷き、一言、納得だとばかりに呟く。
「……ああ、なるほど」
そういうことだ、とターニャは頷き言葉を続ける。
「だとすれば、だ。参謀本部がここまで確信を持って連邦の脅威を推定しているという事実こそが……危機の現実味を高めるものだな」
伊達や酔狂で、国境侵犯などできるものではない。
それは間違いなく相手に一枚のカードを与えるのだから。
演習のミスによる越境と言い繕うにせよ、第二〇三航空魔導大隊からなる戦闘部隊を越境させるのだ。
外交問題化した場合、帝国が被る損害は平時であれば莫大極まりないことだろう。
そのリスクを飲み干し、実際に東部国境を越えて連邦領に忍び込ませるという決断を参謀本部が下すのは……確実というべき裏づけがあればこそ。
生半可な情報では、とてもここまで思い切った確認方法を取ろうとはしないだろう。
上の腹は、つまりは最後の確認であって、躊躇い交じりの偵察ではない。
最悪に備えて、いくつかの部隊を動かしておくという開戦を前提としての行動だ。
「戦争だな」
「失礼ながら少佐殿。まだ、すべてが推測の段階に過ぎません。列挙された事実を考慮すれば、公算が大きいという仮定です。連邦の参戦が確定情報と決まったわけではありませんし、第一、理由がないではありませんか！」
ターニャの呟きを拾って応じたヴァイス大尉が顔を顰しかめて指摘するように、理由は確かに謎だ。
……いや、ターニャにだけはほんの少しよもやという想像がないわけではないのだが。
「連邦が殴りかかってくるつもりならば、そもそも『共和国』と連携して殴りかかってくるはずです。帝国軍主力が本国に戻っている状況下で、あえて開戦する理由が私は思いつきません。何らかの示じ威いや外交上のブラフという可能性はありえないのですか？」
ブラフか、とヴァイス大尉の告げる言葉を考えたところでターニャは苦笑する。
ヴァイス大尉の自分でも半分信じていないような表情を見咎めても良かったが、それ以上に自分の副長が優れた常識人であるが故の意見だと好意的に受け止めていた。
……これまでに人類が経験した諸戦争が、如何いかにして開戦に至ったか？
それら経緯を歴史書で繙ひもとけば良い。
戦争を始める理由と経緯のほとんど全てが、惰性とくだらない理由による理性の敗北によった愚行だ。
「最悪を想定する。実戦を前提に降下するぞ」
「少佐殿!?」押し殺した声で、器用に再考を求める部下へターニャは溜息と共に肩をたたき、やるしかないと続けていた。
「完全な敵地浸透任務だ。開戦を確認すると同時に攻撃を開始するぞ。本国の意図するところは、命令上では敵地浸透偵察だ。だが、我々の配置を考えれば事実上の攻撃準備命令の性質を帯びざるをえない。どのみち、開戦となれば我々には独自の判断で行動が求められる。覚悟を決めておくべきだな」
苦々しげに呟いたところで、部下に説明しなければなとターニャは付け加える。
「さて、ヴァイス大尉。異論がなければ、部隊に事情を説明してもらいたい」「自分が、でありますか？」
きょとんとした表情の副長は、どうやらターニャがこんなことを頼む理由に思い至らないらしい。
まぁ、彼ぐらいならばターニャが感じているコンプレックスというか忸じく怩じたる思いに無頓着でいられるのだろう。
……全く、大きな声が出せることが羨ましいものである。
「残念だがね、大尉。私の声量はあまり大きくないのだ。……この騒がしい機内では、私の声は届かない」
忌いま々いましい事実として、声を張り上げたところでエンジン音にかき消されかねなかった。
だからこそ、内緒話という体で呼び寄せたヴァイス大尉相手にこうして一生懸命に声を張り上げる必要すら出ている。
いや、ことさら自分に問題があるわけではない。
成人男性でさえ、機内の後ろの方まで声を届かせるのは一苦労なのだから、自分のような子供の声量では喉を痛めるのが落ちという冷静な判断だ。
哀しいかな、空戦の戦術教本どおり術式で声を轟かせようにも今は魔導封鎖中。
敵地への潜入作戦だ。
拡声術式を使えば魔導反応を高々度でばら撒まくに等しい。
そうなれば、敵の警戒網に侵入者がいるぞとわざわざ知らせてやるに等しい。
……少なくとも、越境するまで存在を感知されるわけにもいかないのだ。
「あ、その……失礼致しました、少佐殿」
「気にしないでもらいたい。ヴァイス大尉、貴官には面倒をかけると思うが、よろしく頼めれば幸いだ」
「勿論であります。本来であれば自分から、申し上げるべきでした。ご寛かん恕じょ願えればと思うばかりであります」
無自覚なうちにターニャ自身が忌々しげな表情を浮かべていたのか、快諾してくれた部下の後ろめたそうな表情が気遣いの必要性をターニャに思い起こさせる。
しかたないか、とばかりにターニャはヴァイス大尉の肩を再度ぽんと叩く。
よろしく頼むぞと一言を添えると、ターニャは始めてくれたまえとヴァイス大尉を促す。
そうして、促されたヴァイス大尉はきっちりと仕事を開始。
狭い機内で、それなりに体格の良いヴァイス大尉は不便そうにしながらもブリーフィングを開始する。
「総員、傾注！」一声、彼が声を轟かせた瞬間にセレブリャコーフ中尉とグランツ中尉が機械仕掛けのスイッチが入ったかのように機敏な反応で傾注という言葉を復唱。
つい先ほどまで、装具をガチャガチャと鳴らせていた将兵らの反応もまた完璧だった。
命令と同時に、全作業を中断。
微塵も私語を漏らさず、ターニャとヴァイスへ視線を向ける一糸乱れぬ統制は見事の一言に尽きた。
規律訓練の模範とは、まさに言ったものである。
「諸君、大隊長より諸君に対する任務概要が公開された」
一言たりとも聞き漏らすまいとする将兵らの視線を受け、なお身み動じろぎ一つせずにヴァイス大尉は平然とそれを口にする。
「我々は、ただ今より演習中の偶発的な事故により、連邦領へ越境偵察を行う運びとなる」
矛盾する言葉であることこの上ないが、黙して拝聴する部下の中に、疑問を口にしてヴァイスの説明を遮るような無能はいない。
こらえ性のないガキに限ったことではないが、勘違いした人間はこの点で存外やらかすものなのだ。
気心が知れた将兵は、その点で物分かりが良くて素晴らしい。
「これらは、全て参謀本部の指示によるものだ。任務は我々十八番の長距離偵察任務だが、ＲＯＥは非常に特殊なものとなる。……戦友諸君、我が第二〇三航空魔導大隊に宛あてがわれる任務は重大だ」
いつになく緊張した表情のヴァイス大尉は、しかし、それでも声量をキチンと機内に轟かせる地声の豊かさを示す。
羨ましいな、とターニャが思うほどに。
とはいえ、自分が持っていないものを彼が持っているというだけだ。
アウトソーシングも使い方次第。
安かろう悪かろうの劣悪な委託ばかりではないのだ。
餅は餅屋という格言は、リカードの比較優位（＊）と同様に真理である。
ターニャにしてみれば、声が小さいという悩みを外注する格好の口実でもあるのだ。
【解説】
【リカードの比較優位】
あるいは、比較生産費説とは。貿易理論の基本。
極端に簡略化して言えば、自分の得意なものを各々が作り、それぞれを交換するのが一番効率良いよ、ということ。
「任務の前に東部方面における一般状況を概説しよう。数日前から、帝国軍参謀本部へ東部方面における不審な情勢報告が複数の情報源より飛び込んでいる」
手際よく背後事情を説明し始めるヴァイス大尉の言葉に含まれる意味を悟ったのだろう。
早くも、勘のよい将兵らは連邦の方角へちらりと顔を動かしかけていた。
東部国境に展開する東部方面軍は、ただ、連邦軍のみを仮想敵として伝統的に重点配備されて久しいのは誰もが知っての通り。
「……いよいよか？」
「この状況ではほかに……」
ぼそぼそと、珍しく部下が動じた視線と言葉を零すのも無理のない話だろう。
近年は北方、西方、南方で激しい戦闘に明け暮れる各方面から遊兵と批判されることも多いが、湧き上がる批判をものともせず最高統帥府は東部軍を貼り付けている。
脅威度合いということであれば、かくまでも連邦は侮れないのだ。
帝国軍においても連邦軍の存在に警戒を訴える見方は決して少数派ではない。
帝国軍人であれば、連邦という外敵を忘れることなど到底できないのだ。
東部で不穏な情勢といわれれば、誰でもピンと来る。
「本来であれば、我々はこの確認と調査の一部隊として動員されただろう。だが、状況が急変した。本日未明、帝国軍参謀本部は東部方面軍第四三七戦術特殊偵察小隊が発信した緊急報告を受信」
ヴァイス大尉の一言で、機内の空気は凍りつく。
まさかという疑念が、今では、やはりという確信に変わったのだろう。
表情を強張らせた部下に、推測の通りだとばかりにターニャは頷いてみせる。
状況は単純だ。
東部の対連邦警戒要員からのアラート。
それ以外に、戦術特殊偵察小隊（ようするに、不法越境して浸透偵察を行うイリーガルの連中）が鳴くことはない。
わざわざ、シビリアンや外交官に偽装して侵入する極めて秘匿性の高い部隊──東部方面軍第四三七戦術特殊偵察小隊。
『参謀本部作戦局戦略偵察部』が管轄しているということ以外は一切知らされていない。
「対連邦第一警戒線にて即応待機中の同部隊が鳴いた。同時に、彼らは暗号無線で規模不明の連邦軍部隊の活性化を報告しているとのことだ」
ヴァイス大尉の状況説明に加えて飛行経路を加味すれば、任務とやらを察せない兵隊は新兵も新兵に違いない。
「なお、悪い知らせが続く。第一報を鳴らした第四三七部隊からは、報告直後から一切の通信が途絶している。不味いことに、複数の戦術特殊偵察小隊も音信を絶っている。意味するところは、鉱山のカナリアが一鳴きするなり鳴かなくなったという重大なものだ」
現在の東部情勢を一言で言い表せば『不穏』。
危機は、破裂寸前だ。
積もり積もった状況証拠を一つ一つ整理して導き出される推論が誤解である可能性は希望的観測であってさえ、天文学的に極めて乏しい。
何か連邦のアカどもに動きがあった。
こちらの監視要員が鳴いて音信不通になっている。
だから、今から、自分達で確認へ赴く。
一応、中立国へ領空侵犯して。
改めてそこまで考え、部下の将兵らにも理解が及んだであろうところでターニャは溜息交じりに覚悟を決めなければな、と腹をくくる。
具体的には、アカの捕虜にだけはならないように、だ。
これが、ステイツなみに人権とかに配慮する国家ならば……前線部隊はさておき後方地域での投降くらいはオプションたりえる。
血の気の多いヤンキー連中が相手だろうとも、文明国だ。
憲兵連中でもいれば、流石にその場で即決処刑される不安は少ない。
ところが、相手はアカ。
投降したところで碌ろくでもない未来が待っているということは、大戦末期のドイツ軍捕虜（＊）の運命が議論の余地なく証明済み。
自身で再現実験を行いたいと思うほど、ターニャは戦場心理学に貢献する自己犠牲精神に充ちているわけでもない。
【解説】【大戦末期のドイツ軍捕虜】とは
第二次世界大戦末期、ドイツ軍の将兵はこぞって西へ向かいました。
……ソビエト軍に降伏したら、何があるか分からないと知っていたので。
つまり、生きて帰るためには最低でもアカの脅威に抗あらがうことが不可欠である。
辛つらいことこの上ないが、生き残る為の生存闘争に否応はないのだ。
唯一の幸いがあるとすれば、とターニャは手札が悪くないことを信じてもいない神にふんぞり返って自慢してみせる。
「任務は、従って諸君の推察とほぼ同じだろう」
暗に、戦争だぞ、と告げるヴァイス大尉の口調は妙に抑制的ですらあった。
眼前で落ち着き払った態度を保っているヴァイス大尉、セレブリャコーフ中尉、グランツ中尉らの各中隊指揮官と、指揮下の部隊員ら。
彼らは、精鋭だ。
帝国軍の中でも、おそらくは五指にはいる最精鋭。
「我々は、越境し、最悪に備える。連邦軍の動向を監視し、必要とあれば警報を発することになる。当然ながら、宣戦布告が発されるまで我々の越境作戦は形式の上では中立侵犯だ。行動には、細心の注意を払うように」
淡々と事実を説明するという姿勢に徹するヴァイス大尉は、プロだが、プロであるからこそ抑制しなければ声が乱れる程度には感情を整理し切れていないのだろう。
だが、表面上とはいえ内心を完璧に制御してみせる資質には惚れ惚れとせざるを得ない。
実に人間らしく、それでいて専門家としての自制心も持ち合わせているとは完璧だった。
急な命令で、こんな無理難題を押し付けられるヴァイス大尉とて上に言いたいことはいくらでもあるだろう。
他ならぬターニャ自身、参謀本部が秘密主義であることへ思うところがないわけでもないのだ。
機密保持が重要であることを論争するつもりはない。
だが、必要な情報を与えられるかどうかということと、機密保持は峻しゅん厳げんに分けて考えられるべきなのだ。
よもや、第二〇三航空魔導大隊にアカなどいようはずもないが……と考えたところでターニャは臍を嚙む。
ヒューミントの観点（＊）で言えば……相手は、どこにでもシンパを獲得してみせる浸透力にかけては定評があるアカだ。
【解説】【ヒューミントの観点】
ヒューミントとは、早い話が人との対話やメディア情報による情報収集のこと。
共産主義は、魅力的に輝いていた「時代」もあり、その時代、「共産主義者」はどこにでもうろうろしていました。
リクルートは簡単ですね！
なお、カルロ・ゼンは『共産趣味者』へ人をリクルートしたいと願っています。
ご注意を！
逆に言えば気心の知れた大隊以外は信頼しきれないのが厳しい。
疑心暗鬼に駆られるのはパラノイアへの立派な一里塚だが、大隊の運用スケジュールを見ることができる連中にアカがいない保証は皆無。こればかりは、性根の腐った狐と狸の化かし合いに近い。
「従って、我々は開戦に備えての敵地浸透を行うことになる。万が一、何かの幸運によって戦争が避けられた場合は直ちに離脱することになるだろう。だが、我々実戦部隊は最悪に備えるべきだ。すなわち、諸君は連邦との戦争をも覚悟して行動するものと信じる。私からは以上だ！」
「ご苦労、ヴァイス大尉」
口頭で状況の説明を終えたヴァイス大尉。
彼がこちらに向かって終了報告を寄越したところで、ターニャは思考を切り替える。
ややもすれば直前に迫っている作戦とは無縁のやや迂う遠えんな領域へ飛びがちであった思考は後回し。
今は、前線指揮官として為すべきをなそう。
先を見据えることはとても大事だ。
だが、明日を迎えられなければ深謀遠慮だろうとも絵にかいた餅ではないか。
「大隊戦友諸君、聞いての通りだ！
ライン戦線で学習した我らが参謀本部というべきだな！
さすがに二度も奇襲されないようには注意したいらしい！
機密保持が最優先となった為、土壇場で我々へ任務通達となったのはいただけないがね。参謀本部も随分と慎重なことだと笑い飛ばしたいところだ」
共和国相手にしてやられた帝国軍上層部の失態を思い出したのだろう。
ライン戦線経験者らが、あれは酷かったですなぁとばかりにしみじみと頷く。
その傍らで、古参らはグランツ中尉も一人前になってと仲間内でふざけ始めていた。
その中でセレブリャコーフ中尉が先輩風を吹かせている光景は、なんとも感慨深くある。
かくして緊張感が適度にほぐれたころを見計らいターニャは言葉を続けて放つ。
「とはいえ、今回は有能な上層部が悪知恵を働かせてくれたのだ。有能であれば、細かいことは気にせずに悪魔か神に感謝したい。各人、各々が信じる対象に感謝したまえ。個人的には、参謀本部に住む参謀将校というサタンをお薦めしよう」
「少佐殿、少佐殿にも悪魔の尻尾が生えているとは、本当でありますか？」
「良い質問だが、無意味な質問でもある。私の尻尾は共和国軍の砲やら塹ざん壕ごうの劣悪な環境にやられてしまっていてね。安楽椅子でふんぞり返っていれば、まだ残っていたのかもしれないと惜しんでいるところだ」
戯れに戯れで返し、馬鹿笑いを浮かべることも時と場合によっては有益だ。
ジョークは、緊張をほぐし、人間の高度な能力である批評、悪態という言語的な才能を発揮するツールたり得るのだ。
「さて、ヴァイス大尉から聞いての通りで……アカども相手だ。警戒しすぎてし過ぎということもないだろう」
精一杯の声をはりあげても、ヴァイス大尉には及ばない。
見渡せば少し、耳を澄まそうと聞き取りづらそうな部下らの表情。
声を何とか増すようにターニャは意識的に努めつつ、上司としての体面を守るべくそ知らぬ顔を保つという離れ業を何とか成し遂げていた。
「……我々が搭乗した第二二輸送飛行隊所属の当機は現在全力で作戦地域へ飛行中だ。魔導師の温存と隠蔽の為、魔導封鎖は降下後も徹底せよ。言うまでもないが、隠匿性を最優先とする」
名目では、演習参加中の輸送機が航法機材のトラブルで誤って連邦領空を侵犯。
関係者の誰もが航法機材が壊れていることに気が付かず、演習空域と誤認して部隊を投下してしまう、ということになっている。
当然ながら、当時者すら誰一人として信じていないカバーストーリーだ。
信じるふりも難しい。
だが、帝国軍から先制攻撃したという厄介な外交上の懸案を招きたくはないのだろう。
政治か、と考えたところでターニャは一言添えていた。
「ああ、まあ、七面倒な指示はすべて政治の要請というやつだ。私には、尻尾がないのでよくわからんがね」
軽い笑い声がどっと後ろの方から上がるのは、エンジン音に負けず自分の軽口が届いている証左だろう。
逆に言えば、きょとんとされないということで自身の声量のなさを部下が不便に思っているという裏づけでもあるのだが。
「予定降下エリアまであとおおよそ、三十分だ。降下後の集結も魔導封鎖環境で行う。とどのつまりは、いつも通りだ。いつも通りの結果を期待する」
視認性を極限まで低減するための夜間迷彩仕様機。
そして、低空侵入用の特殊機材を搭載した特殊作戦機の行動には夜の帳が一番。
されど夜は味方状況把握もまた困難とする。
もとより空挺降下というのは、統制がどうしても乱れるのだ。
降下直後の迅速な部隊の集結には相応の錬度が求められる。
無線抜きでやれ、といわれれば並大抵の指揮官では匙さじを投げるに違いない。
が、その点では悩むだけ杞憂だとターニャは知っている。
目印一つない砂漠で推測航法すら経験した第二〇三航空魔導大隊なのだ。
航法を含めた技量に対し、ターニャは自信を持ってなんの問題もないと信頼してやまない。
能力主義で選抜された部隊が示した実績はことのほか素晴らしく、ダキアで、ノルデンで、ラインで、そして南方大陸で力量を存分に示してくれている。
卓抜した成果と言い換えてもよい。
第二〇三航空魔導大隊の部隊員は、今や素敵に頼もしいベテラン揃いだ。
グランツ中尉らのようにライン戦線で加わった補充要員の質も向上著しい。
すでに、編成当初の要員並みだろう。
肝心の大隊の戦力もほぼ完ぺきな定数の充足を保ったまま。
参謀本部直轄として充実した予算と権限で部隊の戦力発揮ができたのはやはり大きい。
訓練計画こそ随分と時間に余裕がないものであったが……いささか戦闘狂の嫌いがあるにせよ優れた資質を持つ選良に、短期間で叩き込める事を濃密に注入したのである。
効率的な人的資本投資とは、ようするにそういうものだ。
もちろん、大学における長期間にわたる理論の教育や実習、基礎実験の類も有意義ではある。
この辺は、実践とアカデミズムの違いだろう。
兵隊にアカデミズム的教育が必要とまでは思わないが。
そこまで考え、ターニャは余念だなと笑う。
とはいえ、案外、冗長性というのは馬鹿にしたものでもないのだ……今回の任務に直接は関係のないことであるにせよ、人間、いつもの思考というやつが精神の安定には重要なのだろう。
自由、公正、市場を信じるのだ。
人間とは、本質的に政治的動物。で、あるならば。
政治的に振る舞い、市場において公正な競争を自由に行うべきなのだ。
「なお、本作戦は連邦主権領域下での活動だ。作戦地域到着後、最悪の場合は我々の軍籍は存在しなかったこととなる」
逆に言えば、市場のない環境下においてこちらが公正である必要性は皆無。
むしろ、政治的に正しい行いこそ推奨される。
相手が自由を侵害するのであるならば、我々は自由の戦士、フリーダムファイターとして戦わねばなるまい。
平和国家の平和憲法の規定にもあることだ。
自由とは、不断の戦いによって獲得するものだと。
つまるところ、自由の為の闘争は平和への貢献だ。
共産主義者という恐るべき全体主義者相手に、自由と正義と人権の為に戦わなければならぬということだろう。
「毎度のことだが、我々は楽をさせてはもらえないらしい」
ターニャは、そこでエンジンの奏でる重低音に負けぬよう重々しい口調ながら、なるべく大きな声で部下らに告げていた。
なにしろ、不正規任務だ。
中立侵犯というのは、えてして現場に責任が転嫁されるものなのだ。
将兵が歓迎する類の任務とはなかなか言いがたい。
理屈で言えば、会社のために泥をかぶれと言われて喜ぶ労働者がいないのと同じ。
リターンが相応でなければ、誰だってインサイダー取引や厄介な献金に関わりたいとは思わない。
だから、企業には法務部というコンプライアンスという名目のもとで抜け穴を模索する部署があるのだ。
……いえ、もちろん、我が社の法務部は順法精神に満ち溢れ社会的な役割を果たすことに極めて熱心でありますが。
ええ、一般論として申し上げただけであり、我が社や軍は法の精神を体現していると申し上げてもよいでしょうと言い訳しかけたところで、ターニャは自分が転生前の条件反射から逃れられていないのだなと苦笑する。
三つ子の魂なんとやら。
……あるいは国家というのも、持ち合わせた性質を変えられないのだろうか？
「もし、四三七が正しければ祖国は一刻を争う事態に陥る」
国家の利益は、全てに優先するという大陸的な国家理性主義。お隣に戦争狂じみた国家やアカがうようよしていればおフランスならずとも同じような発想になるとは思う。
とはいえ、国家理性というのは人間の理性だ。
理性の有限性に思いを馳せれば、これほど脆弱で信頼に値しない概念もまた人類史上において珍しいだろう。
ついでにいえば、国家のためにといえば大抵の悪事は国家が責任を取らされるのも事実。実行部隊が尻尾切りに遭わないという保証もない。
国家当局の人間とは、えてして保身のために自己の権威を国益と一体化させるものなのだから実に厄介だ。
だからこそ、命令者と実行者の間に信頼関係は欠かせない。
レルゲン大佐にしても、参謀本部のゼートゥーア／ルーデルドルフ両中将閣下にしても、人柄を知れているというのはこの上ない安心材料だ。
「逆を言えば、童心に帰って国際社会に秘密で行う内緒の冒険旅行だ。秘密の国を覗き見るワクワクする探検が嫌いな無粋な人間はいるかね？
剣林弾雨を潜くぐり抜けてきた我が大隊にはいないだろうと私は信じる次第である！」
知っていればこそ、安心してターニャはふざけた口を利ける。
上司がふざけて戯おどける程度には、上を信頼していると示すことで下も安心できるのだろう。
ターニャが口にする文言を聞いた瞬間、一斉に口笛を吹いて笑い出す部下の表情は屈託がない。
誰もが、顔にやってやるぞという笑みを浮かべて陽気である。
まあ出撃前の虚勢だとしても虚勢を張れるだけ余裕があるというのは喜ばしい。
同時に、部下らが私の前で不平不満を漏らさない程度に信頼してくれているのもだ。
部下から信頼されない上司など、マネジメント能力欠如で更迭されても不思議ではないのだからこれは大切だろう。
うむ、満足である。
「四三七担当地域は、事前情報では連邦軍集積拠点と推測されています。これまでのところ情報部では、集結を確認しておりません」
そこへ水を差さないように注意しつつヴァイス大尉がタイミングをとらえて口を開いた。
盛り上がっているところに、それとなく補足する形で興奮をなだめこむのは見事な手腕だろう。
戦闘意欲は保持しつつも統制を保つことができるのは、ひとえに彼らのような有能な士官らがいればこそ。
やはり、武田信玄は正しい。
ヒトは石垣である（＊）。
……ある意味で、むかつくことにスターリンは字句通りこれを実践していた。
奴の場合、畑からとった人壁を石垣の代用にしたと正しく形容すべきなのだろうが。
【解説】
【ヒトは石垣である】とは
武田信玄曰く、『人は城、人は石垣、人は堀、情けは味方、あだは敵なり』。
いかほどに城や石垣、堀を堅固に作ったところで最後にそこへ籠るのは人です。
団結できない防衛戦とか完全なフラグ。
従って、人の心を得ることこそがなによりも大切。
なお、スターリン風に実践すると、人を城の代わりに使い潰し、人を石垣の代わりに防壁にし、人を堀の代わりに足止めに使い、政治的な盟友だけを信頼し、少しでも仇を持ちそうな奴は敵として倒しました。
これこそ、資本主義の石垣は比喩であり共産主義の石垣は文字通りということだろう。
資本主義の椅子と共産主義の椅子の違いのようなものだ。
せいぜい、木製の椅子と電気椅子ぐらいの違いということになる。座るならば木製を選びたいものだ。
「質問をよろしいでしょうか？」
「もちろんだ、セレブリャコーフ中尉。続けたまえ」
「仮に四三七の担当地域が活発化していれば、連邦軍の行動が意図するところは明らかです。連邦軍による帝国への先制攻撃の意図が明らかな場合、開戦に先立ち予防攻撃は許可されるのでしょうか？」
良い質問だ、とターニャはセレブリャコーフ中尉の言葉に頷く。その点は、ターニャ自身も誘惑されるところがないでもないのだから。
事故防止のためにも、部隊としての対応方針をはっきりとさせておく方が望ましかった。
「コミュニスト相手だ。遠慮はいらん……と言いたいが、今回ばかりは駄目だ。明言しておくが、偶発的な誤射も見逃せん」
人々を苦しめるコミーが相手だ。
市場原理に従ってすっきりと淘汰してやらねばならないだろうが、市場原理の大前提である取引と契約には忠実でなければならない。
「開戦の第一撃は、連邦に撃ってもらう。具体的には、東部国境へ敵が攻撃を開始するその瞬間まで、連邦軍将兵に対する如何なる発砲も許可できない」
「……また、何とも嫌な立場に置かれていますね」
「グランツ中尉の言葉に同意します」
「両中尉の気持ち、わからんでもないが軍令だ。ほかにあるかね？」
どうやら、これまでのようだなと頷きターニャは話題を意図的にずらし始める。
「以上のようであれば、最後に一つ。機長の御好意により、当該機は我々の降下後も領空侵犯によって我々のデコイを引き受けてくださる」
まったく申し訳ないことに、この〝輸送機〟は領空侵犯を継続する予定だ。
我々を落とした後も、降下地点を悟られないように高度と針路を保ってくれるという。
「仮に連邦軍の迎撃があれば、当機の安全は全く保証されていない」戦闘機なり魔導師なり迎撃部隊に襲われればどうなることか。
まあ、赤の広場を国際空港とする連中だから案外見落としてくれるやもしれないが。
しかし、発見されれば民間機すら撃墜するコミーだ。
民主主義と自由と博愛が頭から抜け落ちたような官僚主義的な対応になるだろう。
無事を期待したいが、そもそもコミーを相手にして道理が通じるかどうか。
「御好意を忘れるな。戦列に並ぶ人々に敬意を。戦友の挺てい身しんに対し、感謝を。我々に託される期待を義務と心得よ」
私は、戦争なんて大嫌いだ。
人間同士の殺し合いなんて、人類史上最悪の営みだとすら思う。
合理的に考えて、それは許されざる資源と人的資本の浪費に他ならない。
それでも、私はこの戦いに関してならば言いたい。
フリーダムファイターに栄光あれと！
「つまるところ、いつも通りに諸君が任務を果たすことを期待する。祖国と皇帝陛下に尽くせ。帝国に栄光を！」
「帝国に栄光を！」
素人目には無謀な作戦だろう。
魔導部隊が、一個大隊で以もってわざわざ降下猟兵の真似ごとだ。
潜入は空挺降下専門の連中にやらせるのが正しいといえば正しい。
魔法使いに魔法でなく、拳で戦えというようなものなのだ。
しかも、事前の用意をほとんど欠いた状況で、だ。
無謀極まりない。
だが、相手がアカなのだ。
無茶でもやらねばならない。
なんとなれば、無抵抗主義の流儀とは文明国の相手にしか有用ではないのである。
抵抗しない相手に銃を向けることを躊躇う人間には、なるほど無抵抗主義も選択肢の一つだろう。
悲しいかな、共産主義者は嬉々として銃を撃ってくる。
抵抗しない相手を嬉々として排除し、虐げようとする全体主義国家相手に蹂じゅう躙りんされることを善よしとしない自由人としては、選択の余地なく抗うほかないのだ。
決意をターニャが将兵に告げ、数分後。
ついにその瞬間は訪れた。
「少佐殿、作戦地点です」
機長から目的地への到着を告げる声。
これから、彼らはエスコートなしで連邦空域の侵犯をやってくれるのだ。
彼らの献身に応えなければ、フリーダムファイターとして面目ない。
自由を。しからずんば、死を。
自由を獲得し、自由を擁護し、自由を守るための聖戦だ。
断じて引く訳にはいかない義務があるとすれば、相対的自由主義世界防衛の為、全体主義者と戦うことだろう。
戦争は望むところではない。
だが、隣人をぶち殺そうとする凶悪無比な全体主義国家の良き隣人であり続けるのは難しいということだ。
世界の邪悪と共存するのは難しい。
とりわけ、自分のような善良な市民にとっては言うまでもなく。
「大隊長より、大隊各位へ！
降下！降下！」
暗闇を前に、怯ひるむことは許されない。
輸送機の扉を解き放つなり、ターニャは大声を張り上げると、降下しろと隣に立つセレブリャコーフ中尉を促す。
「お先に失礼します！」
「部隊を取りまとめておけ。目撃者を黙らせるためのナイフまでは見なかったことにするぞ。大隊各位、行動開始。繰り返す、行動開始！」
降下作戦用のパラシュートを背負って、機外へ飛び出すことを躊躇する者は我が大隊には不在。
降下中が一番危険と承知しているために、ごちゃごちゃ言わずに迅速かつ手際よく降下を開始する部隊の錬度は惚れ惚れするにふさわしい。
ターニャ自身、頭を下げて機体から飛び降りると同時に適切な間隔を他の連中と保ったまま降下。
闇夜の静かな夜空でのスカイダイビングを楽しむ暇もなく、降り立った大地は適度な荒野。
人ひと気けがなく、それでいて地面がぬかるんでもいない広漠な大地だ。素早くパラシュートを回収したところで先に降下していた最寄りの連中と合流し、隠蔽の支度を任せてターニャは部隊の掌握を開始。
幸いにして分散して迷子になるという間抜けは出さずに済んだ。
元々が精鋭であるだけにトラブルらしいトラブルもなく、想定通りに事が運ぶ。
一連の段取りだけみれば、降下からの部隊再集結までは実に順調であった。
自画自賛になってしまうがこの点では、各級将校の手際がよいことも特筆に値するだろう。
先に降下させたセレブリャコーフ中尉に至っては、グランツ中尉と手分けして小隊規模で即席の円周防御態勢まで構築していた。
鍛えに鍛え、実戦の洗礼を潜り抜けてきただけのことはあるというものだ。
手早く、夜間にもかかわらず、大隊はほとんど混乱も出さずに集結に成功し、即応の態勢を整えていた。
指揮官である自分と、次席指揮官たるヴァイス大尉の考えるべきことは状況の判断と、戦術方針の決定だけだ。
上がきちんと考え、下が自分で命じられたことをしっかりと実行できる組織は効率の見本として賞賛されるべきだろう。
「セレブリャコーフ中尉、状況報告」
「はい、少佐殿。降下後の集結を完了いたしました。脱落はなし。現在、グランツ中尉の中隊が周囲を警戒中です。現時点において、周囲において民間人を含め連邦関係者は確認されておりません」
「ご苦労。人家などは？」
「光源をいくつか確認しましたが、いずれも事前集積拠点と推定されるエリアに集中しています。周囲数キロにおいて、民間人などの存在を示唆する兆候は現在のところ確認されておりません」
よろしい、と頷いたターニャ。そこへ駆け寄ってきたヴァイス大尉が、待ち望んでいた報告をつけたしてくれる。
「失礼いたします、少佐殿。長距離無線機の組み立て、完了しました。傍受に関しては、機能に異常なしとのこと」
「了解。ああ、大尉……開戦を告げる兆候は感じられないのだな？」
「現時点においては、確報はありません。連邦軍の通信が増加している兆候のみです」
「……本国からは？」
「まだであります、少佐殿。帝国本土より、開戦を告げる状況は発されておりません。なお、電波状況は良好で電波妨害を受けている可能性もないかと」
ヴァイス大尉から寄せられる報告へ、まだ始まっていないのだなとターニャは頷く。
「万が一、これらの連邦軍将兵動員がブラフである場合、我々には即時離脱の備えが必要だ。セレブリャコーフ中尉、パラシュートや降下した際の装具紛失がないかを徹底して再確認しておけ」
念のためだ、と離脱支度を確認するようにセレブリャコーフ中尉へと告げたのは万が一の幸運を祈っての手配。了解しました、と一言残すなり駆け足で装具確認へ向かう副官。
幸運の女神は、逃がす口実を与えないようにつかんでおかねばならないが、セレブリャコーフ中尉は手配りに余念がないだろう。
「ヴィーシャを指揮官として随分と信頼されるようになりましたね、少佐殿」
セレブリャコーフ中尉を見送るターニャの背にヴァイス大尉からの言葉がかけられる。
ターニャは当たり前だろうと頷いてみせる。
「信頼の積み上げという点で、セレブリャコーフ中尉は本物だと私に示してくれている。信ずべきを信じる。それ以上でも、それ以下でもない話だと思わないかね」
「おっしゃる通りです。……少佐殿、僭せん越えつではありますが敵集積拠点へのアプローチは私にお任せ願えませんか？」
「やれやれ、そういうことか」貴官を信じないわけではないが、と言い含めながら、ターニャはヴァイス大尉の申し出をやんわりと押し返す。
「ヴァイス大尉、指揮官先頭だ。なにより、今はまだ敵ではないぞ」
「少佐殿。重ねて僭越ながら、ご再考を」
「何が問題だというのかね？」
「非魔導依存行軍状況での体力は、自分の方が負荷に耐えうるかと。よろしければ、でありますが」ああ、とターニャはそこでヴァイス大尉の進言が何に由来するのかを理解する。つまるところ、先ほどの出来事がきっかけなのだろう。声が小さいと自分が嘆き、説明を任せたところでヴァイス大尉はようやく体格差という要素を思い出したらしい。
で、魔法を抜きにした純然たる体力勝負となると、ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は体格的に非常に脆弱なガキであるということに思い至ったのだろう。
「……いい部下を持ったことを喜ぶべきだろうな。だが、それ以上は、無用だ」
そんな心配を今更されても困るのだ。
これでも手た弱おや女めですからと……自分が後方にて勤務できるならばいざ知らず。
軍に徴兵されるか、士官学校を選ぶしかない魔導師にしてみればこんなところで、指揮官としての適性に疑義を呈されるわけにはいかない。
たとえ、百パーセント善意の申し出だとしても、その先に何があるかは想像にたやすいだろう。
地獄への道は、善意によって舗装されているという格言の真実味は並大抵ではない。
「過ぎたことを申し上げました」
いや、感謝していると返しつつ、ターニャはことさら自身の力量を示す必要があるのかと算盤そろばんをはじく。
理屈から言えば、指揮官が匹ひっ夫ぷの勇ゆうを示すのは愚行である。
だが、こと魔導大隊に関していうならば全人員が増強大隊でも四十八人。
将校斥せっ候こうに際し、大隊長が出てはいけないという法もない。
実際、なまじ運用方法を模索している段階であることを踏まえればターニャが指揮官先頭の精神を発揮することは『帝国軍の軍事的伝統に適かなう』として賞賛されることですらある。
「さて、任務の話に戻りたい。連邦軍への偵察だが、私としては通常の夜間偵察と同じ手順でやろうと思う」
「斥候班はどのように？」
「貴様を残し、私とセレブリャコーフ、あと二人程を適当に連れていきたいが」
悩ましい人選ではあるが……と口にしつつもターニャの腹は決まっている。
対連邦の開戦前という微妙な時期であることを考えれば、やはり自分で行くしかない。
早まった部下が戦端をひらけば、間違いなく自分が責任を取らされるのだ。
指揮官の責任といえばそれまで。
であるならば、この際、自分が行くのは絶対であった。
「通常の部隊であればともかく、です。我々の大隊はお守りが必要な子供ではありません。将校斥候として我々で……」
が、ヴァイス大尉が随伴したいと申し出て列挙する指摘もまた考慮に値した。
南方戦線で、各分隊でそれぞれ分散進撃を行ったこともある第二〇三航空魔導大隊の兵員らだ。
指揮官がいなくなったからといって、右往左往する新兵集団でもない。
故に、ターニャは腹をくくる。
この際、異例ずくめではあるが将校だけで斥候をおこなう、と。
そして決断を下したターニャの行動は迅速であった。
「諸君、お仕事の時間だ。静かに、手際良く行うことにしよう」
即座に、斥候役としてターニャ以下第二〇三航空魔導大隊の将校らは非魔導依存で前進を開始。
つまるところ、歩いて近寄れるだけ近寄る。
が、さほどリスクを冒して近づくまでもなく、状況の把握は容易であった。
ちらり、と双眼鏡をのぞけば大量の物資に兵員の群れ。
演習にしては、実弾の量が多すぎた。
「状況伝達、四三七は正しかった。そして、我々はどうやら遅すぎたらしい」
無数の兵営が夜間にもかかわらず慌ただしく活動しているのが遠距離からでも視認できている。
おまけに、というべきだろうか。本来は、条約によってこの地域に配置されていないはずの戦車師団が複数集結済み。止とどめとばかりに、列車砲が前進配置されている。
射程から考えるまでもなく、この地域に列車砲とはほとんど宣戦布告に等しい暴挙。
いや、よく見れば夜間にもかかわらず砲口がゆっくりと調整されている。列車砲の角度調整に時間を要することを勘案すれば、あれはもう攻勢の用意だろう。
寿命が短い列車砲の砲身を、あのように酷使する理由はほとんど他に見当たらない。
よしんば実弾演習だとしても、どこで演習する気かと聞きたいものだ。
「少佐殿、あれを！」
そして、グランツ中尉が押し殺した声で指摘するようにスコープ越しに観察してみれば大量の燃料と砲弾が積み上げられているのも明白。
見ればバラックから出てきた歩兵らが、士官らに指示されたのか、多数のトラックに搭乗し始めてもいた。これがブラフだとすれば、連邦はほとんど信じられない綱渡りをやってのけているに違いない。
「……無線封鎖をぎりぎりまで保つ。連邦軍列車砲による帝国領方面への発砲あり次第、状況を即時報告せよ」
「了解いたしました。ただちに」
長距離暗号通信機を担いでいたヴァイス大尉が即座に無線機へ取りつく。
出すのは、一度きりの使い捨て符牒だ。
傍受されても解読され得ない上に、こちらの位置露呈の可能性もやや低い。
これで、わずかなりとも偵察義務を完遂できるだろう。
問題は、これからどう行動するべきか。
大前提として考えるべきは、まだ、交戦状態にないという事実だ。
現時点において開戦したとの報告は入っていない。
時間の問題であるにせよ、だ。
開戦していない以上、先制攻撃を行うことは許されないだろう。
さらに言えば、敵が砲火を開いた際に殴り掛かることの是非も問題となる。国境線付近とはいえ、明確な連邦領での作戦行動だ。
敵が先に攻撃してきたとはいえ、そこで即座に反撃にでれば、なぜそこにいたのかを説明する必要が出てくる。
自由を守るためには先制するのも権利だろうが、如何いかんせん政治的に正しい行いが国家には求められてしまう。
国家の手先である身分としては、いかんせん組織に従わねばならないのだ。
たとえ、山積みにされた砲弾と燃料を吹き飛ばせば味方を助けコミーを大量にやっつけられるとしてもだ。ここは我慢せねばならないところだろうか？
「副官、各中隊に通達。こちらから戦端を開くことなかれ」
「りょ、了解です」
自制せよと指向性光学通信で後方に通知するセレブリャコーフ中尉の手際を信じて任せつつ、ターニャはいよいよ現実味を帯びてきた対連邦戦という事態に思いを馳せる。
敵は一方的に帝国へ攻め込むことを夢想しているだろう。
つまり、横合いから殴り掛かるには最良のタイミング。
一方で、殴り掛かる場合には『なぜ開戦と同時に連邦領土に我々がいるのか』という問題に対応しなければならない。
なにしろ、公式には現状は『非戦闘状態』。
そして、共産主義者のプロパガンダというのはタフなのだ。
驚くべきことだが、先に手を出したのは韓国だと北朝鮮が喧伝し、しばらくはある程度の人間をだますことすら成功している事例もある。
いや、騙される方が「どうしようもない容共主義者」という可能性もないわけではないのだが。
一つの方策としては、数十分我慢してからの反撃があるが……時間を浪費すれば敵の動きに対応できなくなることにもつながる。
だが、敵が一発撃てば即座に殴り掛かるのもまた前述の通りだ。
さて、と頭を悩ませていたターニャだが、それらの思考は眼前の光景によって遮られることとなる。
ゆっくりと微調整を繰り返していた列車砲。
その砲身が一斉に動きを止め、同時に連邦の陣地が一瞬のうちにして静まり返る。
何事か、と双眼鏡に手を伸ばすのとほとんど同時の出来事であった。
「撃ちやがった……」
轟きと共に、グランツ中尉が零した一言がすべてを形容している。
火を噴く列車砲の衝撃と、急に騒がしくなり始める眼前の集積拠点。
一発だけならば、あるいは誤射と強弁もできよう。
だが……これは違う。
次弾を早くも装塡し始めている連邦軍将兵の動きをみれば意図的な行動であることは明白そのもの。
国境線付近で、列車砲を帝国領へ向けて放つことの意味を誤解しようもない。
「少佐殿！
連邦軍が全戦線にて攻撃を……」無線を傍受していたヴァイス大尉が血相を変えて口にする一言。
「宣戦布告です。たった今、帝国に対して連邦が宣戦を布告しました!!」
「本国は？」
「た、たった今、直ちに『所属を問わず全部隊は戦闘を開始せよ』との命令が！」
つまり、やれということか。
命令の意図を了解し、ターニャはやむなしかと頷く。
「状況を戦時即応プランへと移行！」通信を拾っていたヴァイス大尉が、顔色を変じつつ叫ぶような声で寄越した報告を受け入れながらターニャは眼前で繰り広げられる光景に目を奪われていた。
ここから、敵列車砲がゆっくりと次弾を装塡しているのがよく見える。
そして装塡されたその砲弾は、轟音と同時に帝国へ向かって放たれた。
アカとの戦争。
アカとの闘争。
アカとの生存競争だ。
直ちに、といってよい速度でターニャは後方で待機させていた部隊の主力と合流。
「総員、襲撃戦用意!!」
ほとんど、一呼吸というわずかな合間に、自然な流れのごとく部隊を動かす手筈を整えていた。
何をすべきかも、嫌というほど理解できている。
「国境線では、連邦軍が既に我が方の東部軍と交戦中と思われる。従って我々は、撤収計画を放棄！
直ちに、戦闘行動へ移行する！」帰りたいが、帰るためには課題をやっつけないと自由になれない。最低でも、敵を混乱させて我々の退路を確保しなければならないだろう。なにしろ、我々は任務のために敵地に奥深く入り込んでしまっている。
撤退するということは帝国に侵攻するアカ多数と否いやでも戦わざるを得ないということ。
「敵後続部隊への遊撃に入る。状況を把握する為にもやれることからやろう。まずは、物資集積場を吹き飛ばすぞ。突撃隊列形成!!」
それを回避するためには、単に撤退するのではなく、ある程度搔き乱す必要があるのだ。
まあ、コミーを吹き飛ばす機会をお預けされていたことがややターニャを好戦的にしたのは否定できないが。
だが、そこでターニャはふと自分の思考を分析し、自分が悪いわけではないなと思い直す。
……なにしろ自分は平和主義者である。
単にコミーと共に天を仰げないだけなのだ。
ただ一度も工場という生産現場に入ったことがない奴があれこれと経済を論じるのは耐えがたい。
ああ、陶器工場に遊んだことがあるとは聞いたことがあるが。
まあ、工場視察団の報告書すら読めないコミーの理論家などそんなものだろう。
そんな連中相手だ。
資本主義の信徒にして、愛すべき自由を愛する健全な市民として。
銃をとるのは、全米ライフル協会だけではないのだ。
「「「はっ！」」」
ライン戦線以来、南方大陸の砂塵に塗まみれつつ散々大隊が使い古した手段である。
中隊指揮官らもこれらに熟達済み。イデオロギーで勝利できるという不愉快な幻想を物理と摂理で粉砕してやろう。
「一つ良い知らせがある。現時点で、連邦軍魔導師の反応はない」
ついでというべきだろうか。
連邦軍の魔導師反応がこれほどの大規模攻勢の兆候にもかかわらず感知されていないことをターニャは告げていた。
この点、魔導師が戦場に居ることに慣れすぎているターニャからしてみれば少し奇妙なほどだ。だが、敵にまわすと厄介な兵科が敵に居ないだけ朗報であることには違いがない。
連邦の魔導師運用ドクトリンに何か特異なことでもない限り、それは不在を意味するものと考えてよいだろう。
「だが、油断するな。常に敵増援の可能性へ留意せよ」
畑で兵士が採れる国家だ。
どこからわいてくるか、しれたものではないのだ。
まったく、自国国民をあれほど酷使するコミー共の感情が理解できない。
正直なところ、ターニャとて別に理解したくもないわけだが。
「大隊総員傾注。見ての通り、誤解の余地なく連中は我らが祖国を狙っている。ふざけた連中だ。実に、馬鹿馬鹿しい」
さて、ここは誠心からアンチコミーのフリーダムファイターらに語りかけるべき瞬間。
「我らがライヒは何をしたか？
答えは単純だ。我らがライヒは何もしていない。戦友諸君、なにも、だ」
侵略戦争など、帝国の望むところではなかった。
連邦相手に、戦争を仕掛ける意図など本国に微塵もなかっただろう。
その平和な帝国に、襲い掛かる時代遅れの反知性主義者がいるのであれば……共存は無理だ。
人間の安全保障という観点からも排除されてしかるべき脅威であろう。
「よしんば連邦のクズ共に何もしなかったが故に、共産主義者の跳ちょう梁りょう跋ばっ扈こを許したというならば我々の責任だろう。諸君、我々はここでケリをつけねばならない」
ゴミ処理を怠った代価を払わねばならないのだとすればやむをえない。
帝国の相対的自由と、人道的な世界の為にコミーを叩き返す。
それだけで、戦うには十分すぎる理由だ。
「我々は、祖国の為に戦う。否、我らが祖国のみならず世界の存亡がこの一戦にかかっている！
奮起せよ！
奮起せよ！」
我々がやらねば、人類は世紀の人体実験に付き合わされてしまう。
共産主義という青酸カリ並みの劇薬は、マトモな人間には生理的に受け入れ難い。無胃酸症でもなければ、明日には人類の大量死だ。
避けられる悲劇は、避けたい。
「奮起せよ、総員、奮起せよ！」
自由主義世界の未来がかかっているのだ。
「銃を執れ！
宝ほう珠じゅを握りしめろ！」
銃は人を撃たない。
人が銃を撃つ。
人が、銃でコミーを撃つ。
「行動開始！」
自由を守るのだとばかりに促すターニャと、それに応じて駆け出す将兵ら。
デグレチャフ少佐率いる第二〇三航空魔導大隊は、その時点で当初の予定である偵察から強襲へと任務を変更していた。
当然ながら、装備は偵察を前提としたものであり拠点攻略用兵装は皆無。
汎用性の高い魔導師といえども、本来ならば集積拠点を襲撃するのは困難が伴う。
本来ならば。
「……いやはや。列車砲は良い的だな」
ぼそり、とターニャがほくそ笑んだように……砲兵陣地というのは可燃物に事欠かない。
それこそ火薬庫や弾薬庫に次ぐといってもいいだろう。
そして連邦軍の砲兵陣地は弾薬を露出させて積み上げるなど、安全管理がなっていない。
大方、規則を無視する共産主義者らしい失態だ。
おかげで、高価な列車砲が雁首ならべたところを誘爆であっさりふき飛ばせる。
喜ばしい、という微笑みと共にターニャは叫ぶ。「突撃用意！
一撃離脱を前提に突っ込むぞ！」
「了解！」
「爆裂術式用意！術式発現後、突入！」
たった一度の爆裂式。
本来ならば、トーチカの一つも潰せれば御の字。
ところが、誘爆してくれれば話は違う。
燃やすだけでも一手間な程、膨大な物資とて一瞬で吹き飛ぶ。
「でかい、もろい、良く燃える。まさに、完璧な標的ですね」
「違いない。ダキアで地上襲撃訓練に協力してくれた大公国軍を思い出すな」
「……あの折は、お恥ずかしいことを」
「気にするな、ヴァイス大尉。教本通りに動いた貴様を笑うのは、そこのセレブリャコーフ中尉ぐらいだ」阿鼻叫喚が眼下で繰り広げられるのを余所よそに、ターニャとその副長のヴァイス大尉はご満悦といった表情で悠々飛んでいく。
時折、散発的に飛んでくる流れ弾以外はほとんど迎撃すらない空。
彼らもすっかり、対地襲撃任務になれたのだろう。
セレブリャコーフ中尉が見事な手際で、あっさりと地上部隊を蹴散らしていく傍ら、グランツ中尉は手際よく纏まとまりを保っている敵の部隊を狙い撃っていた。
役割分担も、襲撃の手際も見事と形容できるありようだ。
もとより厳しい選抜と訓練を行ってきた部隊ではある。
だが、実戦経験の洗礼は第二〇三航空魔導大隊をより精鋭へと至らしめている。
ダキア戦線のころとは、もはや格段に錬度と効率が違う。
もっとも、今回も前回のダキア戦線の時と同様にこちらの手際よりも相手の不手際に助けられる部分も多いのだが。
対地襲撃任務用の爆薬やらなんやら手持ちはなし。
にもかかわらず、適当に撃っていれば並べられている列車砲用の砲弾が誘爆するのだ。
そして攻撃対象は脆弱な列車砲。
ヴァイス大尉の言うように、まさしく標的としては簡単に過ぎる代物だ。
「まったくだ。しかも、敵増援が歩兵だけとは」
そして、てっきり集積拠点の防衛についていた連邦の魔導師が上がってくるとの予想は肩すかしだった。
どれほど暴れまわろうと、迎撃に駆けつけてくるのは歩兵ばかり。
猛烈な反撃を覚悟していただけに、ターニャにしてみれば肩すかしも良いところだ。
春闘の時期にリストラ勧告するつもりで踏み込んでみたら、無抵抗だったというところだろう。
想定外にもほどがある。
「グランツ中尉らから上申です。少佐殿、彼らは戦果拡張のため再度の対地攻撃を希望していますが」
いざ敵増援部隊が出てくれば、殿軍を押し付け後退することも視野に、部隊へは、あまり分散しないようにとくぎを刺してあった。
しかし、この状況下では戦果拡大に投入したほうが効率的。
戦況を俯ふ瞰かんしてみれば、ぽつぽつと取りこぼしが出始めているところでもある。
「そうしよう。どうにも、この調子では伏撃よりも機動戦の方がよさそうだ」
「はっ、直ちに」
組織的抵抗を復活されてはたまらない。
そういう意味では、叩けるときに徹底して叩くべきだと判断。
ヴァイス大尉の言を入れて、即座に戦果拡張のため再攻撃への移行を決断する。
「それにしても、いったい敵魔導師はどこだ？」
空中待機していた魔導師らが離脱に備えた隊列を解除し、掃そう討とう戦せんに加わるのを見つつターニャは疑問を口に出す。
常識的に考えて、兵站設備のデポが襲われているのだ。
無能だろうと有能だろうと、取りあえず防衛を考えてしかるべき事態。
対応の良し悪あしはあろうとも、魔導師らからなる増援部隊が派遣されてくるのが当然だろう。
地上を軽く叩き、敵増援がのこのことやってきたところを迎撃させよう。
そう考えて、手ぐすね引いて待ちかまえさせていたのは間違いではないはずだ。
ところが、一向に敵の魔導師どころか航空部隊すら出てこない。
敵の司令部はこの状況で何をやっているのだろうか？
いくら共産主義の非効率性といえどもさすがに限度があるはずだ。
むしろ効率無視の戦力逐次投入を延々やり続けられることを覚悟していたのだが、一体どうしたことか。
ほとほと、世の中のことが理解しにくい時代である。
「大隊長殿、司令部より至急電であります」
「繫がったか。読みあげろ」
さしあたり、気持ちを切り替えるとようやく連絡が取れた司令部からの指示に思考を向ける。
「はっ、東部軍への支援命令であります。詳細は一任とのこと」
渡された通信文に記載されているのは、いつものごとく遊撃命令と自由行動への認可。
部下のマネジメントを大変すばらしくやってくれるのはありがたい。
これで上司がつじーんとか無茶口（＊）とかだったら戦意喪失して脱走するところだった。
【解説】【無茶口】とは説明しよう！
無茶口将軍とは、ある方面の才能に限って言うならば世界でも最も恐るべき将軍の一人である！
本名は牟田口廉也（むたぐちれんや）。たった一人で、日本軍のインパール戦線を崩壊に至らしめた手腕は、勇猛無比な日本軍将兵からさえも鬼畜牟田口と恐れられたほどだ！
なお、所属は大日本帝国陸軍の模様。
そうでなければ、うっかり上官に名誉の戦死でも遂げてもらわねばならないところ。
いやはや。上官たるゼートゥーア閣下のありがたいこと、ありがたいこと。
この人についていけば、社内派閥の力学上、出世は間違いないという素晴らしい縁故である。
社会的関係資本でいうところの、有益な関係だ。
「状況は？前線の状況が知りたい」
そんな素晴らしいステークホルダーのためである。
こちらとしても、誠実かつ丁寧な仕事を心がけるのが合理的近代人としての明白な天命。
信頼と誠実さこそが近代以降の商慣習の基本である。
情実と馴れ合いになれば、それは唾だ棄きすべき動脈硬化を組織にもたらすが。
……いずれにしても、効率を勘案しないコミーどもには理解できない発想だろう。
奴らのコミー脳では、生産要素とやらの内、流通に関する見解がすっぽ抜けていた。
大量に価値のない製品とやらを積み上げて腐らせればよろしい。
こっちはこっちで、市場の導きに従うまでのことだ。
アダム・スミスは宗教を信じていたらしいが、どうにも神の見えざる手という表現は面おも映はゆい。
やはり、ここは市場の見えざる手というべきだろう。
いやはや。思考の楽しいことよ。
もっとも、それに浸ることができるのは学者くらいだ。
仕事が待っている。
ああ、無粋なコミー共め。
「良く持ちこたえているものの、少々戦力不足とのこと」
「では、遅延戦闘で大陸軍の来援待ちか」
友軍の支援任務。
何をするべきかは、彼らのおかれた状況による。
当然、この場合は遅延戦闘の支援となるだろう。
つまり、時間稼ぎのためのお手伝い。
ようするに、コミーへの嫌がらせをすればよいということだ。
嫌がらせならば、私が危険なことを冒す必要もない。
その一方で、コミーを叩くこともできるという私的な充実感も伴う。
仕事のやりがいというものがあるわけだ。
「いかがされますか？
我々ならば、遊撃戦は得手でありますが」
みれば、いつの間にかグランツ中尉らに追撃戦へ移行するとの指示を出したヴァイス大尉も会話に加わってくる。
彼の提案が、魅力的なのは間違いない。
広大な連邦領である。
おまけに、相手は非効率的なことで悪名高いコミー共。
当然、硬直した組織相手に戦うならば遊撃戦は一つの有効な選択肢だろう。
なにより、ライン戦線時代に比べれば広大な領域で敵の分布はおそらく薄い。
完璧すぎる状況である。
こんな状況である以上、下手に主戦線に接近して友軍部隊に編入される方が面倒だ。
コミーを叩くのは大好きだが、コミーに叩かれるのはちっとも好きではない。
「どちらにしても、敵主戦線を突破するリスクに比較すれば迂回機動の方がベターではあるか」
東部軍の援護は行うが、それはこちらの安全あってのこと。
我が身よりも優先されることなぞ、ありうるはずもない。
自由なのだ。
自由こそが、全てに優先されるのはあまりにも自明。
つまり、なにも危険なドンパチをやっているに違いない戦線に加わる義理もない。
幸い、大義名分もあるのでせいぜい安全を追い求めることにする。
「では、飛行で？」
「もちろん。ここにいたっては、隠匿よりも陽動を優先しよう」
陽動ということにすれば、当然本国の命じてきた遅延戦闘の支援とやらにも十分。
なにより、派手にコミーを叩くことは痛快だ。
ＲＯＥについても、状況は制限なしだ。
当然、都市部への攻撃も致しかたないだろう。
なにしろ、コミーとやらは〝全国民による総攻撃〟とやらをいつも言っているのだ。
きっと、国民皆兵どころか本当に兵隊しかいないに違いない。
なにしろ農作業に大攻勢とやらをかける連中だ。
どこの農民が農作業に攻撃を加えるというのだろう。
当然、自国の農業基盤を吹き飛ばすために国民総出で非効率なことをやっているに違いない。
食糧総監とやらは、要するに略奪部隊の指揮官だと物の本で読んだ。
そして、調達部隊とやらには都市と農村から加わっているということも知っている。
つまり、これはゲリラ部隊を相手にするようなものではないか。
ロジック上は、コミーは全て戦闘員。
うん、よし、一つ派手にやってみるべきかもしれない。
エレニウム九五式は断じて使いたくないが、コミーを吹き飛ばす能力が卓越していることを勘案すれば我慢の範囲に入るかもしれない。
……そうするならば、コミー共の象徴でも打ち壊してやりたいところ。
偶像崇拝とか個人崇拝とか、コミーの愛する銅像を吹き飛ばして非効率性を笑ってやろう。
どこがいいだろうか？
やはり、ヨセフグラードとかだろうか。
いや、やるからには首都の方が効果的に違いない。
当たり前のことだが交戦国家の首都だ。
どう考えても防備厳重に違いないと考えるのは、実は素人。
コミーの防空能力はザルだ。
はっきり言うと、ザルどころか機能不全も同然だ。
パイロットが酔っ払って迎撃に上がれないことなぞ日常茶飯事。
いや、むしろ迎撃に上がったところで見当違いのゴーストを追いかけまわす毎日だ。
連中が珍しく戦果をあげるとすれば、民間機か不注意な偵察機程度。
……陽動ならば、ある程度迎撃があれば引き返せばいい話だ。
「目標を敵首都に定めるふりでもしようではないか」
「首都強襲でありますか？
流石にダキアと異なり……連邦軍の防御陣地は堅固かと。警戒網とて整備されているかと思われます。この状況で事前情報もなく進撃するにはいささか、懸念材料が多すぎるかと思われますが」
目標を口にした瞬間、居並ぶ部隊員の表情が引き攣つったのはいささか心外だった。
まさかとは思うが、ターニャにしてみれば自分が実現可能性の検討もできないと思われるようで不快。
一方で、ヴァイス大尉が口にする懸念材料とやらが常識的な誤解に基づくものだとも理解はできる。
まあ、彼らは合理的な近代人なのだから仕方ないと結論。
確かに、常識的な人間ならば首都の防備をきっちり固めているに違いないと判断することだろう。
誰だってそうするに違いない。
ところがどっこい。
相手は、コミー。
「案ずるな。コミーの防空能力のなさは折り紙つきだよ」
「事前情報では、相応に強固と推定されていますが」
赤軍といえば、それこそ伝説的な防空能力で名高い。
赤の広場国際空港に悠々と民間セスナ機に着陸されたことまである。
「ははは、ヴァイス大尉も冗談が上手いな」
一国の首都が、国境警備隊御自慢の何重もの防空網をあっさりと乗り越えられたのだ。
それも、低空侵入や特殊訓練を碌に受けていない民間人のティーンエージャーの操縦によってである。
時折民間機を誤射で撃墜するおっちょこちょいぶりも特筆に値するだろう。
そんな強固極まる防空網とやらを相手に心配するのは、まったくの無駄というものだ。
別の世界のコミーが犯した失態だがコミーの構造的欠陥である。
そうである以上、きっとこの世界でもありうると考えても蓋然性は高いに違いない。
「共産主義者の防空力だと？
それこそ、そこらのティーンエージャーでも突破できるに違いない代物だよ。心配するだけ、杞憂というやつだ」
「まさか！さすがに、そこまでではないでしょう」
「どうだろうな。まあ、陽動とはいえ示威行動としても悪くない」
実際、半々だろうがまあ機会があるのだ。
アメリカ様の東京空襲に倣ならうのは、どうにも癪しゃくだが意義は大きい。
それこそ、陽動としてならば完璧に過ぎる。
本国に対しては、戦意をアピールしつつ功績を示す。
ついでに、わりと安全策を採用。
「では、本気で行われるおつもりですか？」
「もちろんだ。いや、一つ忘れていた。念のため本国に照会を取れ。一応、政治的配慮とやらを確認しておく」
一応、敵国首都を襲撃する行動をとるのだ。
政治的な要素を勘案すれば、お伺いを立てておいたという事実は大切だろう。
止められたにしても、敵国首都襲撃を進言したという記録は残る。
逆に、ゴーサインが出れば当分、主戦線を離れる口実もできるというものだ。
「了解いたしました。直ちに取りかかります」
突然の指示にもかかわらず、テキパキと行動を開始する部下を見やりつつターニャは大変満足を覚えた。
同時に、にんまりと我知らず微笑む。
安全策を採用しつつ、一番おいしいところを持っていくことができるポジション。
実にいい。
大変、喜ばしいとすら思える。
「……本国の許可が待ち遠しいものだ」
故に、思う。
はやく許可がほしいなぁと。
統一暦一九二六年三月某日
南方戦線帝国軍仮設陣地
狐の寝床
双眼鏡で戦況を覗きこんでいた帝国軍ロメール将軍は、舌打ちしたげな表情を引っ込めると肩をすくめた。
戦局は、やや帝国軍優勢と言える状況だが、どちらかというまでもなく消耗戦に近い。
手持ちの戦力をすりつぶして得る勝利では、次がないのだ。
当然、不本意だろうとも敵に打撃を与えられただけで良しとしなければ。
「……突破しきれないか。仕方ない、撤収だ」
未練がましいとは思う。
だが、突破できない以上、正面からのぶつかり合いを続けたところで泥仕合。
「ロメール閣下、よろしいのですか？
このままやれば……」
「水が持たない。なにより、こちらの損耗が増すだけだ」
参謀らは、とりあえず勝てるということに拘こう泥でいしているがロメールに言わせれば勝利条件が違うのだ。
損耗の抑制が南方大陸においては全てに優先される。
なにより、兵站の水が限界に近い。
今ならば、後退しても後方まで持つ。
だが、長引かせれば撤退しようにも水がなくて、にっちもさっちもいかなくなるという可能性もあるのだ。
引き際もここでは重要となる。
限られたリソースの配分は全てを左右しかねないのだ。
「とりあえず、打撃を与えたことで良しとしよう。撤収を開始だ。いつかは、ド・ルーゴ氏の首を取りたいがね」
「はっ」
しぶといことに、いまだに自由共和国軍の抵抗は粘り強く続いている。
それどころか、日に日に敵戦力が増しつつあるのではないかというのがロメールの所見だ。
悪いことに、ド・ルーゴの組織した反帝国組織のレジスタンス活動とやらも散見されつつあると聞いた。本国は、占領政策上もド・ルーゴの排除を切実に望み始めている。
だが、相手もさるもの。
徹底的に決戦を回避しようと試みつつ並行してこちらの損耗を拡大させようとしている。
あまり、長引かせれば本当に叩き潰せなくなりかねない。
とはいえ、末端までその意図が徹底しているかどうかはまた別の問題だろう。
なにより共和国軍の植民地編成組にまで周知徹底できているかは疑問だ。
仕掛けてみてもよい。
だから、気がつけば、一つ仕掛けを思いついていた。
「そうだな、少しはいいだろう。伏撃の用意をしつつ撤収する。敵が釣れれば包囲せん滅だ。それ以外は速やかに撤収するぞ」
「は？……仕掛けるおつもりですか」
引かれるのではなかったのですか？
そんな参謀らの疑問を、少々もどかしく思う。
アレならば、言わなくとも理解し呼応して対応してくれた。
「もちろんだ。連中に我々が慌てふためいているように見せかけろ」
釣れるかどうかは微妙かもしれないが、やってみるだけの価値はある。
一部の部隊でも突出し始めれば、後は戦局の流動性に釣られて穴からぞろぞろと連中も出てくるだろう。
逆に、警戒されれば後退が安全にできるということでもある。
要するに、やってみて損がある作戦ではない。
「了解です」
とりあえず、眺めているロメールの前で帝国軍は後退を開始。
最後尾の連中は、盛大に混乱する様子を偽装しながら後退中である。
遺棄車両にはワザとトラップなし。
ブービートラップ等すら仕掛ける余裕がない風を装えと指示済みであった。
おかげで、敵は警戒行動を取らずに進軍できるので楽だろう。
「さて、どうしたものだろう。釣れれば楽なのだがなぁ」
さて、どうなることかと考えていたロメール。
もちろん、出て来てくれるに越したことはないのだがなぁと思いつつ冷めた珈琲を啜すする。
状況次第だが、撤収が成功すればそれも悪くはない。
自分の手筈に何か問題はなかっただろうか。
最善を尽くしているつもりでも、やはり見落としがないだろうか。
そんなことを考えながら、ロメールは自分の行動を振り返り一ひと先まずは納得する。
少なくとも、自分にできる最善は尽くした。
後は、結果が出るのを待つだけだ。
「……やりました！
閣下、連中のこのこと出てきています！」
「よし、軽く揉んでやろう。魔導師はまだ出すな。引き付けるぞ！」
その結果は、吉とでる。
軍事的浪漫に逸はやったのか、単純に理解できていないのか。
どちらにしても哀れなことだが共和国軍部隊が防衛陣地からノコノコと姿を現し始める。
少なくとも、勢いだけはあるようだ。
帝国軍を撃退したという思い込みが、彼らの士気を高めている。
「中央の部隊で時間を稼ぐ。その間に、部隊を再編」
もちろん、やる気のある連中とまともにぶつかりたいとは思わない。
即座に、対応を検討しロメールは部隊の配置を動かさせる。
ある程度後方に引き始めている部隊の指揮系統再編を行わせるための時間稼ぎ。「撤退を装う。主力部隊は一度敵との距離を取らせろ」
どちらにしても、遅延戦闘に努める以上できるだけ鋭気を逸らすに限るだろう。
なにしろ、相手は頭に血が上った連中なのだ。
まともにぶつかることは、無意味極まりない。
だが、逆に言えば士気さえ挫けば鴨同然。
自分達が包囲されているという事実を理解した瞬間に今度は浮足立つことだろう。
連中が動揺したところで、包囲を締め上げて袋のねずみにしてやるつもりだ。
「迂回機動でありますか？」
「その通り。撤退するように偽装して包囲してやろう」
視野狭窄中の連中だ。
姿が見えなくなった部隊のことを逃げたと勝手に判じてくれることだろう。
それゆえに、甘い脇を強襲するという戦術が通用する。
やはり、共和国軍とやらはド・ルーゴのように経験豊富な指揮官は乏しいらしい。
奴が直卒していない部隊ならば、ここまであっさりと小手先の戦術で釣りだせる。
弱いところを徹底して叩くのは戦争のやり方に過ぎない。
申し訳ないが、そこを徹底的に叩かせてもらうことにしよう。
「では、魔導師はどう動かしますか？」
「ああ、魔導師らは中央部隊が崩れかけた時の補強兼追撃用だ」
そこで、魔導師部隊に指示を出していないことを思い出して命令を発令。
自分では注意しているつもりでも随分と気を張っていたのだろう。
いつの間にか、言わなくとも魔導師部隊が動くという前提で考えてしまっていた。
「かしこまりました。直ちに」
「……やれやれ、今にして思えばデグレチャフ少佐は扱いやすかったなぁ」
いわずとも、こちらの意図を理解し最善の戦術的行動を取れる指揮官だった。
慣れれば、これほど使い勝手の良い士官もいるものではない。
ようやく、お互いに呼吸もつかめてきたので連携も上手くいき始めていたのだが。
「返してもらえれば、楽になるのだが」
本国に召還されてしまうとは。
つくづく、自分の手札は上の都合に搔き乱される。
それが軍人の定めとはいえ、やはり歎きたくもなるというもの。
特に、優秀な魔導師は喉から手がでるほどに欲しいのだ。
「まあ、連邦とのごたごたがありますからな。難しいでしょう」
とはいえ、それはどこも同じなのだ。
だからこそ、上はアレを引き抜いて本国に配置したに違いない。
情勢の悪化を勘案すれば、まあ妥当と評するべきだろう。
なにしろ第二〇三航空魔導大隊の本分は遊撃戦。
ライン戦線と異なり戦線正面が広大となることが対連邦戦において予期される以上、動ける部隊は渇望されているに違いない。
特にロメールをして感嘆せざるをえない単独行動能力は、火消し役としては完璧だ。
加えて、魔導部隊というのは通常の歩兵部隊に比較すれば少数で広汎な戦域をカバーできる。
兵站に頭を悩ませると仄そく聞ぶんする参謀本部では評価されるべき要素だろう。
「やれやれ。まあ、連邦にお悔やみ申し上げることにしよう」
「はっ？」
「私だって、あの大隊を相手にしたくはないからな」
まあ、ここはせいぜいデグレチャフ少佐の武運を祈ることにしよう。
祈るまでもない気がするのは、さすがに信頼しすぎか。
まあいいさ、とロメールは気分を切り替えるべく飲みかけの珈琲を飲み干す。
砂漠で飲む珈琲はよいものだと思う。
気分が切り替わるし、何よりアルコールと違って常飲しても非難されない。
まあ、アルコールはアルコールでよいものなのだが。
ともあれ、仕事だ。
「なるほど、御尤もですな」
「さて、そろそろこっちも自分の仕事に取り組むか」
さしあたり、こっちはこっちで共和国に止めを刺さねば。
統一暦一九八〇年五月九日
連邦首都
みなさん、こんにちは。
こちらはＷＴＮ特派員アンドリューです。
今日、私達ＷＴＮのクルーは連邦の大祖国戦争記念日に合わせてモスコーにて開かれるセレモニーの取材を行っております。ご覧になれるでしょうか？
かつての大戦に従軍した老兵士たちによるパレードです。
彼らが戦った東部戦線。
それは、ラインに並ぶ大戦の最激戦地でした。
おそらくあの大戦において最大の死者を生んだのは東部なのです。
……先の大戦における、彼らの献身に敬意を。
さて、歴史のお勉強を少し。
あの大戦において連邦と帝国の関係は開戦まで極めて微妙なものがありました。
今日では笑い話ですが……開戦に至るまでの両国関係は「緊張を孕みつつも、基本的には傍観する」という関係が続いていたのです。
特に、決定的と思われていたのは、ライン方面で激戦が続く最さ中なかに連邦が断固として中立を保ったことでした。
これにより、共和国が渇望していた多方面からの同時飽和攻撃による帝国軍撃滅は実現しなかったのです。
これにより、当時の連合王国情報機関は、連邦が帝国に対して好意的中立を保つものと推測。自由共和国軍を指揮したド・ルーゴ将軍に至っては、義勇軍程度は連邦から帝国軍に貸し出されるという前提で考えていた程です。
事実、この大戦が始まって以来、連邦が行ったことは連邦外務省が大戦を非難する声明を出していた程度でした。
一方で、連邦と帝国は短期間ながらもほとんど同盟寸前まで緊密な軍事関係を構築した時期すらあったのです。
今日では部分的に公開されている〝ラッーパロ条約〟。
対立していると思われた両国が、実は秘密裏に軍事交流と不戦協定を結んでいたのでした。
このような状況下において、あの戦争に連邦が参加した日のことを振り返ってみようと思います。南方大陸にて、自由共和国軍と連合王国軍が苦戦していたあの年。
突如として両国は耳を疑うような吉報に驚かされることとなりました。
第一報を受け取った連合王国外務省の反応は今日でも語り草となるほどです。
『連邦が参戦』と聞いた瞬間に、連邦が帝国側に立って宣戦布告してきたと早とちりしたとまで言われています。
連合王国軍の対外戦略局のハーバーグラム少将（当時）に至っては、三度も報告者を追い返したという伝説まであるほど。
ちなみに、自由共和国軍のド・ルーゴ将軍は二度で信じたとか。
……まあ我らがジョンブル魂（＊）は、いついかなる時も希望的観測に傾かずに油断がないという証明でしょう。
【解説】
【ジョンブル魂】とは由緒正しく戦争とスポーツへかけられるジェントルで怯むことのない精神。
ただし、食事はあれげ。
あえて言うならば、兵站に負荷を掛けない為の日々の修練。
当然、帝国の反応は対照的でした。
鬼謀を以って同盟諸国を恐怖に突き落とすゼートゥーア将軍をして愕然とさせるものだったといいます。
副官の記録によれば、連邦軍に参戦の兆候アリ、という報告を受け取ったゼートゥーア将軍の第一声は『ばかな？』。
僚友のルーデルドルフ将軍共々、名将が揃って参戦の理由を理解できずに、ほとんど茫然自失寸前だったと記録されています。
とはいえ、これはゼートゥーア将軍やルーデルドルフ将軍の過誤と今日ではみなされておりません。
なにしろ……ほとんどの連邦軍将校にとってさえも参戦は唐突でありました。
開戦の決断が下されたのは、行動を起こすわずか一ヶ月前。
中枢のわずかな人間によって計画が立案されたというのが定説です。
彼らは、定例となっていた大演習の予定に修正を施しました。
わずかに、帝国寄りの地点を集結地とし、実弾演習を大量に想定させたのです。
無論、演習を口実にした動員であったのは間違いありません。
そして……当時、大戦の真っ只中であったために、各国はこの動員目的に敏感にならざるを得ませんでした。
特に、隣国の帝国はその筆頭でしょう。
彼らの勤勉な情報機関は、連邦に不穏な情勢ありとの報を摑んでいました。
ですが、総力をあげ情報収集に勤いそしんだ末に帝国軍参謀本部は、連邦の演習は示威的行動の域を出ないと結論付けたのです。
一度は至ったこの結論が完全な誤算でした。
無論、ライン戦線で共和国に奇襲を受けた経験から学んだ帝国軍参謀本部は、防衛線にある程度の警戒はしていました。
ですが、彼らは『大多数』の連邦軍将校に対する調査で確信していたのです。
連邦軍に、大規模戦闘の意志は無し、と。
肝心の連邦軍側ですら、集結の目的は演習であると大半の指揮官が信じ込んでいたのですから、この調査結果は当然です。連邦軍側の指揮官にすら、直前まで首脳陣の真の意図は徹底的に隠匿されていたのです。
その証拠に当時の国防委員会ですら、集結の目的が帝国との戦争であると説明されたのは開戦の七十二時間前だったとされています。
このため、帝国軍の対応は警戒していたにもかかわらず出し抜かれたと評される結果となっています。
辛うじて、防衛線こそ構築しえたものの増援の展開は決して理想的といえなかったと。
だからこそ、冒頭で紹介したようにゼートゥーア将軍も出し抜かれて嘆いたのでしょう。
『ばかな？』と。
さて、ゼートゥーア／ルーデルドルフの両将軍すら訝いぶかしがった開戦への経緯。
この点について、近年では飛躍的な学術研究の進歩がありました。
本日は、当時の連邦中枢部が御専門のロンディニウム大学政治学科のシャーロック教授にお越しいただきました。
シャーロック教授、本日はどうぞよろしくお願いします。
『こちらこそ、よろしくお願いします。
それで、クレムリノロジーの最新の結果ですな？
』ええ、そうです。
教授の御専門は、クレムリノロジーと呼ばれる連邦首脳陣を対象とした分析と伺っていますが。
『ええ、その通りです。
どうしても情報が限られているために推理小説じみた分析になっていましたが』
確かに、連邦の秘密体質は筋金入りですからね。
我々も取材のためにビザを申請するだけで、信じられないほど時間と労力を割かれました。
信じられますか？
連邦外務省から記念日に合わせての入国ビザが発給されたにもかかわらず、まだ別の書類が必要だったのです！
国境警備隊にはまた別の許可証を申請する他に、公衆衛生局の規定書を申請する必要までありました！
ほとんどうんざりして仕上げたと思ったら、国家宣伝省から取材許可証がないのでカメラを没収すると宣告されかけたんですよ。
『はっはっはっ、よくあることでしょうね。
私達も、資料面での進歩は連邦以外によるところが大きいですからな』
なるほど、秘密主義故に推測が多いということですね。
しかし、さきほど教授が仰った資料面での改善とはどのようなことを仰っておられるのでしょうか？
つまり連邦以外で機密文書等が公開された、ということになるのでしょうか？
『その通り。
ようやく、当事者の片方である帝国側の資料が発見され始めているのです！』
皆さま、お聞きになられましたか？
そうです、我々も調べている今次大戦の謎を解くカギ！
『帝国軍の機密文書』に、関連する記述がいくつかあったというのです。
それで、教授。
いったい連邦首脳陣が開戦を決断した理由とは一体何だったのでしょうか？
『集団パラノイアでしょうな』
はっ？
すみませんが、教授。
もう一度だけ、お願いできますか？
今、なんと仰いました？『ええ、構いませんよ、集団パラノイアです』
……すみません。
心理学について疎いので、ご説明願えないでしょうか？
集団パラノイアの定義くらいは理解しているつもりなのですが……。
どうにも私では理解しかねるお話です。
視聴者の皆様の前でお恥ずかしい限りですがあまり、できの良い学生でなかったのかもしれません。
では教授、解説をよろしくお願いします。
『そうですね。
まぁ、端的に申し上げますと集団パラノイアとは妄想に集団がとらわれてしまうということです。
この場合では、自分達は隣人に狙われている、とか、先に攻撃しないと……やられてしまう、という強い妄想を組織的に連邦首脳陣は抱いていたのですね』
随分と、極端な仮説にも聞こえますが……一体、どういった調査でそのような推論を生み出すに至ったのでしょう？
『よい質問ですね。
実は、そもそもは決断が下された歴史的文脈を理解しようという歴史学のアプローチがきっかけでした』
同時代背景を調べるということですか？
『その通り。
そして、いろいろな分析や調査の結果、二十年ほど前からでしょうか。
連邦首脳陣の精神状態へと注目が集まり始めたのです』
なるほど。なぜ彼らが、そのような決断をしたかという背景の分析ですね。
しかし、ずいぶんと昔のことですね。
『仕方ありません。
何分にも共産主義国家において指導層の健康・心理状態の情報は国家レベルで最高機密なのです』
その点は、わが国の政治家とも同じですな。王室の方々に倣って、うちの政治家たちも開放するべきだと思うほどです。
まあゴシップ誌の強引な取材を許容するべきとも言えないのですけどね。
さてさて、話がそれてしまいますね。
それで、指導層に関して連合王国なみに連邦の機密保持が頑強だったということでしょうか。
それによって、分析が難しいことになってしまっていたと？
『いやいや、君。連合王国と連邦じゃ機密のベールは分厚さが違いますよ。
ともあれ、資料が乏しかったのが実態なのは間違いないのですが』
我らが連合王国の政治家もガードはそれなり以上に固いのですけどね。
私達の取材チームはいつも歓迎されません。
ともあれ、それ以上ということであればよほど資料が入手しづらかったというのも納得です。
では、その状況に変化が起きた、と？
『その通り。
全ては帝国軍参謀本部の資料に秘密がありました。
戦後、同盟軍に押収されていた資料の機密指定が解除されて、漸ようやく我々が見つけたのです』
帝国軍の秘密資料ということですね？
それで？どのようなことが？『ジュガシヴィリ人民委員会議議長は神懸かり。
ロリヤ内務人民委員部長官は偏執狂と結論付けていました』
ええと、それはまた随分と極端な結論でありますね。
いったいどうして彼らはそのような結論に至ったのでしょうか？交戦国の資料ということを考えれば、よほど好意的に解釈してもほとんどこじつけに近いようにも思うのですが。『ごもっともな疑問。
ですが、資料はかなり真面目かつ中立の観点から分析された専門家の仕事でした。
今日的な視点から見ても、精神分析の原則に忠実であるとか。丁寧な仕事だというのが、私達の総評です』
つまり、信頼できるということですか。
たとえば、それはバイアスがかかっていないとしても正確ですか？
もし、信頼できるとすればそれはどの程度の確度なのでしょうか？
『少なくとも、連邦の公式見解よりは間違いなく信頼できるでしょう』
とすれば、あの戦争に連邦が加わった原因は……パラノイアということになるわけです！
まさに驚きでしょう！
……歴史を変えた集団パラノイアというわけですね。
なんとも歴史とは、皮肉に充ちているというか、奇妙なものだと実感させられる思いです。ＷＴＮ特派員アンドリューが、ロンディニウム大学政治学科のシャーロック教授とお送りいたしました。
小国民の為の教科書
～わが国の歴史～
心優しいヨセフおじさんは悩んでいました。
彼の双肩にはヨセフおじさんを信じる人々の期待がかかっているのです。
おじさんとしては、人々の幸せを願いひたすら連邦国内の開発に勤しむべき時期だと考えていたようです。
ところが。
ヨセフおじさんの優しさに甘える国民は堕落する一方であったのです。
なんということでしょう！
大いに嘆き悲しんだヨセフおじさん。
そこで、信頼できる同志のロリヤ同志に解決を求めることにしました。
仕事のできる有能なロリヤ同志はただちに行動を開始。
まず、仕事の重要さを人民に理解してもらうために率先して見回りを始めたのです。
もちろんロリヤ同志がヨセフおじさんの指令を誤解することなくよく理解していたのはいうまでもないでしょう。
決して高圧的になることなく、人々にこんこんと説き続けることを始めました。
そんなにお仕事がきついのであれば、もう少し楽な仕事に移ってみませんか？
と。ヨセフおじさんの優しい心を理解していたロリヤ同志の行動は、人々に合わせた仕事のあり方を一緒に考えるというもの。
当然、難しい仕事や厳しい仕事に挑戦しようという人民は積極的に応援してあげることにします。
とはいえ、応援するだけでは無責任とロリヤ同志は気を使います。
一人でさびしい思いをしないですむように、お手伝いのスタッフまでロリヤ同志のところから派遣してあげました。
そして、厳しい仕事や難しい作業が合わない人民には難しくない仕事を探してあげることにしたのです。
実のところ、これがロリヤ同志にとって最大の難問でした。
人民は一人一人、個性が違います。
例えば、足の速い同志もいれば、足が遅いけれども力の強い同志もいます。
頭の回転が速い一方で責任感が低い同志もいます。
こんなにも多様な一人一人を把握するのは非常に難しいのです。
ロリヤ同志の前任者、エージョフ同志が失敗したのもまさにそこでした。
ですが、人民すべてから尊敬されるヨセフおじさんから信頼されるという名誉を裏切るわけにはいきません。
ロリヤ同志は、国内をほとんどくまなく調べさせることにしました。革命的な積極行動を好むロリヤ同志は、自分のスタッフ達に農村の麦わらの中まで調査させたという逸話をもつほど。
涙を流す農民たちと共に、収穫物を運ぶお手伝いまでやりながら仕事探しが続きます。
そして、東の果てでようやく数字を数えられる程度の学力があれば誰にでもできる簡単な仕事が見つかりました。
ロリヤ同志は喜んで、そのことを発見した部下に問いかけます。
それは、いったい何人の雇用を創出することができるのだろうか、と。
これに対する答えは、正に理想的なものでした。
なんと、すべての国民が従事してもなおまだ求人がありうるというのです！
驚いたロリヤ同志は再び問いかけます。
いったい、それはどんな仕事なのでしょうか？
答え。
それは、シルドベリアで木を数えるという環境に優しい仕事でした。
人々の日常で疲れた心を自然で癒しつつ、環境保護を行えるに違いない仕事です。
森林浴を行いつつ、夜は澄んだ星空を眺め、日中は尊い労働に汗を流せる仕事。
まさに、人民の人民による人民の為の労働であります。
ロリヤ同志は嬉々としてこのことをヨセフおじさんへ報告することにしました。もちろん、報告を聞いたヨセフおじさんは跳びあがらんばかりに喜びます。
自慢のグルジョアワインをロリヤ同志に振る舞いながら、信頼に応えてくれたことにお礼をいうことにします。
目と目を見つめあって、真摯な雰囲気でヨセフおじさんはロリヤ同志の献身に深く感謝しました。
そして、賞賛したのです。
ロリヤのようなすばらしい同志をもてたことは、国にとっての喜びでもあると。
もちろん、ロリヤ同志が喜び勇んだことはいうまでもありません。
これまで以上に、ヨセフおじさんのために働くことを約束します。
そして、ロリヤ同志は約束を忠実に実行したのです。
人民の間では、ロリヤ同志の働きぶりが語られない日はないほどでした。
そんな毎日が続くかと思っていたある日のこと。
ロリヤ同志は、ふと天啓をえたような夢を見ました。
気がつけば、まるでそれが現実の予知夢なのです。もちろん、合理主義的共産主義者であるロリヤ同志はそのように非科学的な要素には惑わされません。
粛々と自らの職務を忠実に履行する毎日が続いていきます。
ですが、ほとんど毎晩のように夢にうなされる日々が続くことになってしまいました。
さすがのロリヤ同志も、自分が働き過ぎで疲れているのかもしれないと考え始めます。
そこで、信頼し尊敬しているヨセフおじさんに相談してみることにしました。
すると、なんということでしょう。
ヨセフおじさんも同じような夢を見ていたというではありませんか！
これは、いったいどうしたことでしょう？
すこし考えたヨセフおじさんは、二人とも同じ心配があるに違いないという合理的な分析を行いました。
なにしろ、国の未来が二人の双肩にかかっている──その重さは程度の差があれども二人とも自覚しているのです。
ひょっとすると、何か心配事があるから夢に見るのではないだろうか？
つまり、自分達はなにかを行うべきではないのだろうか？
そんなことをヨセフおじさんたちは真剣に考えてみたのです。
ですが、国内でヨセフおじさんたちは特に誤りを犯してはいません。
人民同志諸君は、誰もが幸せに過ごしています。
それどころか、経済の成長は順調そのものであるとの報告でした。
調べても、調べても、どこまで調べても人々が幸福になっていくとの報告ばかりが入ってきます。
その勢いは留まるところを知りません。
なんと過ちを犯した人間ですら、率先して国家の運河建設プロジェクトに先を争うように参加するほど。
おじさんの優しさに甘えていた人民達もようやく勤労精神を身に付け始めています。
一体、なにを心配することがあるのだろう？
そんな疑念がヨセフおじさんの頭をよぎります。
答えは、知的好奇心が強く勉強熱心でもあったヨセフおじさんが外国の新聞を読んでいた時に明らかになりました。
なんと、世界は悲惨なことに大きな戦火に包まれていたのです。
平和な国にいたために、ヨセフおじさんは戦争の当事者ではもちろんありませんでした。
ですが、何かをしなくてはならないということ。
そして、苦しんでいるであろう世界人民のための最終的解決が必要であるということは考えるまでもないことでした。
ヨセフおじさんは、素晴らしい慈愛の心で何ができるかを考えることにします。
きっと、どこかでおじさんの助けを必要としているに違いない人民がいるのです。
人民の指導者として、親愛なるヨセフおじさんが躊躇することはできませんでした。
躊躇する他の修正主義者（＊）たちをロリヤ同志が根気よく説得し、遂に何を為すべきかヨセフおじさんの決意が固まります。
【解説】【修正主義者】とは
完璧に科学的な共産主義に対し、『誤りがある』と称して『修正』という名目で『改竄』を行う反動のこと。
なお、科学とは誤りを修正して進むことである模様。
それでも、彼らは最初のうちは言葉を投げかけることを諦めませんでした。
軍国主義的帝国主義者にも、言葉による対話を試みたのです。
ですが、結果は非常に悲しいことに……言葉と誠意は通じませんでした。
連合王国・共和国人民のため、そして帝国当局によって弾圧されている人民のためにヨセフおじさんは行動を決断せざるを得ませんでした。
こうして、ヨセフおじさんと同志ロリヤの戦いは始まりました。
もちろん平和を愛するヨセフおじさんの軍隊は、戦争のために血に飢えたような帝国軍と戦うにはあまりにも経験不足です。
不幸にも、ヨセフおじさんの軍隊からはシルドベリアへ木を数えに行ってしまう人民も少なくなかったのです。
人民の仕事を強制的に振り替えさせるのは、もちろんヨセフおじさんの本意とするところではありませんでした。
選択肢は常に提示されていましたが、それでもおじさんの優しさに応じるべく多くの人民が自発的に軍に加わることになります。
こうして、連邦軍は世界人民のために戦うことになったのです。
（連邦教育省認定教科書：学童人民の教科書より）
統一暦一九二六年一月十七日
連邦首都モスコー
彼はつまらない男だった。
仲間達からは、議論を戦わせる価値のない男だと見なされ、事実そのとおりであったという。
多くの仲間たちが栄達する中、彼はせいぜい組織の事務方を任される程度。
軍事的栄光とも無縁。
それどころか、彼は大きく失敗し味方の勝利を挫いたことすらある。
軍人の中からは、彼が足を引っ張らなければ勝てたはずだとまで言われた。
故に、彼は軽視されて誰からも警戒の対象とはならなかったほどだ。
そうして彼は、誰もが敬遠したポジションである事務方で黙々と地位を築く。
事務方の権利を押さえるということは、要するに人事権を握るに等しい。
少し、また少しと彼は自分の息がかかった者をあまり目立たないが重要なポジションに送り込んだ。
だが、彼を競争相手と見み做なさない人間からは使い勝手のいい属僚であると見做される。
そうである故に決定的な台頭を誰にも阻害されることなくやってのけた。
決定的な瞬間まで、誰もが彼を一人の事務屋以上とは見做さなかったのだから。
だが、彼は文字通り全権を掌握していた。
なるほど、名目上は彼よりも偉大な経歴と名声を誇る先達らが長を務めているだろう。
だが、その下で肝心の実務を司るのは彼が派遣した人間だ。
密かに。
彼の野心にとって、それはささやかながら決定的なキーとなる。
誰にも気づかれることなく彼は政権の実務を掌握していた。
実務を掌握した彼は、自ずと政権において重きを成していく。
政権の前任者がその死の直前でようやく彼の危険性に気が付いた時には全てが遅かったのだ。
彼だけは、危険すぎるという警告も馬耳東風。
政権の首班を狙う誰も真剣に検討しようともせずに聞き流されてしまう。
その致命的ともいえるミスの代価として彼らは、自らと一族郎党の命と財産で償うことになるのだが。
そうして、ヨセフという男は連邦という世界でも有数の国家を掠め取った。
彼は、自分こそが連邦における唯一正統な指導者であり、歴史的な使命を、強大な連邦を復活させるという使命を負っていると信じて疑わない。
その心は狡猾にして、全てが計算高い男。
彼にしてみれば、帝国の存在は許容できる障害に過ぎないはずだった。
仮に、連邦が単独で存在すれば共産主義に対するブルジョワどもの憎悪は同盟を生みかねないだろう。
しかし、逆に帝国という利害を搔き乱す要素が存在すればブルジョワ共は近親憎悪に明け暮れるはず。
しぶしぶながらも、この戦略的思考の正しさを連邦軍すら認めていたのだ。
それが、突如として開戦に至った。
帝国どころか、それは連邦にとってすらあまりにも唐突に過ぎたと言えよう。
誰もが、誰もがその独裁者の真意を知りたがる数ヶ月前から、ヨセフは一人で思いつめていた。
夢で魘うなされるのだ。
最初は、ある晩のことだった。
粛清に成功した忌々しい軍幹部らの悲鳴を思いながらグルジョアワインを堪能して、うたた寝した時、彼はハタと目覚める。
誰かが自分に語りかける声。
謳うように、誘うように誰かが自分に語りかけてくるという経験。
優しげな、それでいてどこか聞く者におぞましさを感じさせるような声。
「……が……、問題……お……。……、……、……えて……」
何かを訴えかけるような声。
いまさらか、と彼は最初こそ笑い飛ばす。
粛清に感傷を覚えることなど、とうの昔に止めたことだった。
ヨセフに残っていたわずかな人間性は愛する妻の死と共に消え去っている。
いまさら粛清で悩んだところで、止まるものではない。
なにしろ、殺すか殺されるかだ。
手を止めれば、自分が裏切り者の刃やいばにかかって死にかける。
「……、考え……、簡単……なの……」
考えを改めよとでもいうのだろうか？
自分を救ってもくれなかった聖書とやらは少年時代に放り投げている。
迷信深い連中の教化は手間がかかるが、地上から一掃すればそれも解決するだろう。
ロリヤはその点に関しては、実に優秀であり初めてヨセフを満足させてくれた。
「……は……解……」
だが、頭に呼び掛けてくる声は留まるところを知らない。
どうやら、懸念していたように魔導師絡みだろう。
代替可能な、言い換えればいつでも首を斬れる兵隊とちがい、魔導師は管理が難しかった。
個人で組織に抵抗できるような連中を残しておいては火種になる。
なればこそ、不穏分子の未然阻止を図って先手をうった。
にもかかわらず、自分には理解しがたい何かの干渉が行われているというのだろうか。
苛立ちを込めつつ、警備主任を呼び出すための受話器に手を伸ばす。
場合によっては、担当者を替えるべきかもしれないと思いながら。
だが、受話器をとったことを彼は生涯後悔する。
まるでそれまでノイズ交じりのようだった声が明瞭な声で受話器から飛び込んできたのだ。
「貴様らがいるから、問題が起こる。よろしい、ならば、考えてみよう。そう、考えてみれば、簡単なことなのだ。貴様らがいなければ、問題は起こらない」
誰かが、こちらを凝視しているかのような冷たい恐怖。
心臓を鷲摑みにされるとは、まさにあの瞬間だった。
「死は全てを解決する。故にアカの狗いぬ共へ私は次のごとく宣告する。汝、ジュガシヴィリ。背教者よ、汝に神罰あれかし、と。使徒が来たり。今や、西方より使徒が来たり。汝を、東方蛮族を一掃せん。使徒の神罰をおそれよ」
使徒だと、と彼は思わず反はん駁ばくしていた。
幼き日より常に聞いていた物語だ。
神が、救済と裁断の為に使徒を遣わすと。
だが……そんなことはただの一度もありえなかった。
神は、妄想だ。
神は、存在しない。
当たり前だ、と彼は自分に言い聞かせる。
だが、彼は……知らずの内に脳内で恐れている事態がありうるやもしれないと気が付く。
……西方。
そう、西だ。
西にある帝国を無視することはできない。
三方向から攻めかかられた帝国は、そのいずれにも勝利した。
今、帝国を止めなければ神とやらが居ようと居まいと連邦は……単独で、あの、強大な帝国軍に相対することになる。
考えたくはないが、万が一となると……と思考が踊ったところで惑わされていると彼は勘付く。
誰が考えたのか、全く、ふざけた輩やからの仕業だろう。
「ふん、その手は食わんよ。ふざけるな！」その言葉と共に、受話器を叩きつけたつもりであった彼は、しかし困惑することになる。
地面で何かが割れる音。
我に返れば、いつの間にかグルジョアワインのグラスを地面に落としていた。
警備用の受話器など、手を触れた痕跡すらない。「閣下？
今の物音は!?」
「ああ、何でもない。グラスを落としただけだ」
気にするな。
暗に、何かあったのではないかとの質問を封じる目線を部下にやる。
目線を合わせて睨みつけた先にある瞳には、飛ばされることへの恐怖。
口をはさめば、身の破滅ということをよく理解している、訓練されたまなざしだ。
この恐怖こそが、人を動かす根底だとヨセフは信じて止まない。
「すまないが、片付けておいてくれたまえ」
この場を取り繕うことは、彼にとってみれば決して難事でも何でもない。
そう、この場限りであれば。
だが、そのような事態が幾夜とも続くのだ。
鋼のごとき図太さを持つ彼ですら、悪夢に屈するのにはさほどの時間も必要ではなかった。
排除せねばならない。
断固、それを排除せねばならない。
国外の危険因子に、ヨセフの神経はこれ以上耐えられなかったのだ。
粛清で将校の絶対数が不足し、農業政策の集団化で農民のルサンチマンが暴発寸前で魔導師の粛清を完了したばかりの軍隊であっても動かすしかない。
帝国という戦争機械にヨセフは彼の不完全な軍隊を差し向けざるを得なかったのだ。
まあ、ヨセフの国では兵隊が畑で採れるのだが。
第二章
親善訪問
愛こそが、すべての骨折りと苦労を
取るに足らぬものとならしめる。
×××の私的な発言より
連邦国家保安委員会指定秘密メモ
統一暦一九二六年三月十五日
帝国軍参謀本部
第一会議室帝国軍参謀本部第一会議室は、さながら台風に直面した帆船の甲板同然に泡を食った将兵らの怒号と、喧騒に包まれている。飛び込んできた東部方面における連邦軍との本格的な軍事的衝突という凶報。
前兆を告げる第一報以来、恐るべき嵐がありえることを悟った船乗りのように参謀本部とて覚悟し、備えに怠りはなかった。
かつては、ライン戦線で共和国軍に奇襲を許すという大失態をやらかした。
無為無策に情勢が勃発するまで手をこまねいていた過去の失敗が許されざるものであるということは、関係者を一掃する荒療治によって軍は内外に示している。
参謀本部に、二度目の失態はありえない。
合言葉のように繰り返された言葉。
それこそが参謀将校らの意気込みと、かつて先達が犯した失態に対する明確なまでの拒絶を如実に物語ることだろう。実際、意気込みに大言壮語の類に似た油断はない。
非番の連中まで総動員し、状況の把握に適う限りの手配を行っていた。
その酬むくいは、統制のとれた東部防衛戦闘という帝国軍前線部隊の活躍によって示されている。
東部方面軍司令部と参謀本部の緊密な連携も調整の結果を見事に示す。
流動的な機動戦が展開されているという状況で、ゼートゥーア戦務参謀次長以下の担当将校らは兵站線を完全に維持。
前線への砲弾供給に限って言うならば、内線戦略の本領を此これでもかと発揮し、情勢に対して概おおむね即時性を保って対応することに成功していた。
それでも、というべきだろう。
流れ込んでくる情報は戦場の霧交じりで、神ならぬ身で全容を把握するにはあまりにも莫大であった。
各哨戒施設からの緊急連絡、担当する方面軍からの情勢報告。
同時に、各方面からの矛盾する問い合わせ。
当然のことながら、人知の限りを尽くしたとしても参謀本部の処理能力にも限界がある。
限界まで強化しようとも、上限はどこかにあるのだ。
激流のごとき勢いで流れ込んでくる情勢報告は、演習の想定を容易たやすく突破。
想定ケースに対して三倍の冗長性を持たせて配備したはずの分析担当官らですら予想よりも遙かに手前の段階で処理飽和に至る。
だが、帝国の誇る参謀将校の本髄は想定外への対応能力に他ならない。
参謀教育の真髄とまで讃えられる臨機応変さを示すべく、参謀本部は処理能力が追い付かなくなることが明らかになった瞬間に些事を切り捨てた。
恐るべき明快さで、帝国軍の中枢部分派は割り切ったのだ。
優先順位が、全てである、と。かくして、優先度の低い情報や問い合わせは脇に追いやられ、ともかく優先度の高い案件から参謀将校総出で処理されていく。
即刻手が付けられたのは、待機中の大陸軍を東部へ派遣すること。
速度こそが、戦争の規範たりえると信じる彼らは全てを兵力の迅速な展開につぎ込んだ。
戦務と鉄道課が不眠不休でダイヤを調整し、ともかく送れる部隊から順次送り出しを早くも始めている。
並行して、兵站担当官らは天を呪いながら物資の配送スケジュールをその場で弄いじるという離れ業を無理やりに成し遂げた。
鉄道運行計画を土壇場で変更するという無茶振りに対し、鉄道課は課員一同揃って倒れながらも遣り遂げてみせる。
内線戦略の肝である迅速な部隊と物資の展開は鉄道課にあり、と軍内部で長らく語られるほどの偉業であった。
加えて、戦務が主導した兵站網整備の一環で予あらかじめ手配されているデポや確認のために現地へ参謀らを出すための航空便は手筈通り。
ただ、それでも戦場の常ですべてが予想通りとはいかないものがあった。
厄介なことに現地からの報告ではやはり混乱。
とにもかくにも、鉄火場であるのだ。
行動の結果が、吉と出るか凶と出るか。
半ば賭けに近いところまであるのだ。
誰もが血走った眼で、かけずり回っているのが各所で見える。
その渦中の参謀本部にあって──。
「手短に行おう。では、諸君。第二〇三航空魔導大隊のターニャ・フォン・デグレチャフ少佐より送られてきた提案について審議したい」誰よりも、多忙を極めるはずのゼートゥーア中将自身が議事進行を司り、ターニャの提案した連邦首都への襲撃計画が討議にかけられていた。
参謀本部直属とはいえ、たかが大隊規模の部隊からの要請が最優先で検討されるのは編制からしてみればほとんど異常だ。
「レルゲン大佐、貴官の意見を聞こう」
一個大隊が、現地方面軍を飛び越して参謀本部に直接指示を仰ぐ。軍という組織の機構からしてみれば、本来は望ましくない事態だろう。
だが、それを許すどころか参謀本部でも一分一秒を争う多忙な将校らが額を寄せ合って深刻そうに議論している。
それほどの案件なのだ、敵国の首都へ……第二〇三航空魔導大隊を投じるとなれば。
「はっ、小官といたしましては成功の公算があるのならばやらせてみる価値はあるかと」
曰く、首都直撃計画。呆れるべきは、デグレチャフ少佐の思考だろう。
レルゲン大佐にとって、知らせを耳にした時の噓偽りない感情だ。
東部戦線に投入され遅滞戦闘を命じられた回答が、敵の首都を襲撃し、後方に衝撃を及ぼす？
確かに、戦線後方の警戒に連邦軍を拘束できれば戦略的な効能は甚大といえるだろうが……常人では些いささか思考の飛躍についていくのが難しい。
いや、とレルゲン大佐は胸中で自分も毒されているのだろうと少し修正する。
たった一個魔導大隊で連邦の首都襲撃をやり遂げてご覧にいれます、と、ほかの人間がいえば大言壮語も過ぎると碌に審議もされないことだろう。
「率直に申し上げて、リスクはさておきリターンは莫大です。更に、成算そのものも、決して低くないでしょう」
だが、でしゃばるなと責するどころか参謀本部はその要請を速やかに稟議に回す。
それも追い立てられるように働いている各部門の専門家らにわざわざ時間を割かせて、だ。
他ならぬレルゲン大佐自身が、成算ありと信じられるのだ。
「……首都直撃。陽動としては、完璧であります」
遅延戦闘を行う主戦線。
その援護任務に従事するはずの第二〇三航空魔導大隊指揮官はどうやら順調に平常運転らしいなと胸中でぼやきつつ、レルゲン大佐はやらせましょう、と口にしていた。
「この通信からして政治的要素から、許可伺いとのこと」
疲れた頭でレルゲン大佐は、何を考えているのかさっぱり理解できない魔導士官のことを頭に浮かべる。
魔導士官とやらが、みんなあのように理解しがたいわけでもない。
絶対に、この発案はデグレチャフ少佐のものに違いないのだ。
あの少佐のことだ。
部下の将兵らから突き上げられ、こちらに制止を求めてこのような迂遠なサインを送ってくるというような一般論的なことはありえない。
大方は行きたがらない部下に配慮して、一応、上の許可を求めているのだ。
加えていうならば、政治的配慮だろう。
心憎いまでに、気配りが出来ている。
未然に政治的いざこざを回避する能力を有するのは、連合王国潜水艦撃沈で十分に証明済み。
「成算はあるのでしょう。良い陽動になりますし、やらせてよいかと」
政治的なインパクトを例外にすれば、しかし、首都を直撃するというのは陽動として完璧だ。
首都防衛の為に戦力抽出を強要できる。それこそ、前線の兵力を引き抜かせることとて可能であろう。
「言うは易しの典型的な事例ではありませんか？
レルゲン大佐殿、首都直撃というのは容易くない。響きに威勢が良いのはさておき、実行に際しての難題は山ほどあるかと思われますが」
「ダキアでの首都襲撃成功という実績と、ライン戦線での共和国軍司令部襲撃、南方戦線における敵司令部襲撃。実績にこと欠かない専門家の提言と思えば、成算はかなり高いのでは？」
列挙してみれば、見事なまでに首狩り戦術を成し遂げてきた経歴がデグレチャフ少佐と第二〇三航空魔導大隊にはある。
「仮に、です。襲撃そのものが失敗したとしても敵は対応に部隊を割かねばならなくなります。そうである以上、敵兵力の誘引が叶えば主戦線である東部で連邦軍から受ける圧力緩和という展望が期待できるかと」
だが、同時にレルゲン大佐の頭をよぎるのはデグレチャフ少佐のガラスのような瞳である。
あの虚無を覗きこむような人間離れしたまなざしを思い出すだけで十分に、通常の範疇では収まらないことは理解可能。
外見だけならば、愛くるしい幼女だ。
だが、あの眼は人間というよりも殺人人形じみた印象をレルゲン大佐に与えて止まない。
「……大佐、本気かね？」
「ゼートゥーア閣下、御考えください。あのデグレチャフなのですよ？」
いぶかしむようなゼートゥーア中将の問いかけに逆に聞き返す。
本来ならば、信じられないような無礼だろう。
だが、あのデグレチャフ少佐だ。
ラインでは笑って踊っていたらしい。
あの共和国の防空網を強行突破して、司令部を落とすような規格外。
それが、わざわざ許可を懇願してくる作戦である。
此方こちらに実行の許可を求めてくる時点で、そもそも『成算』を問題にしているのではなく、『政治』がそれを許容するかどうかを確認しているようなものだ。
まず、やれるにちがいない。
「だが、首都だぞ？」
「……首輪を嵌はめて飼い殺すよりも、嚙みつかせてやれば良いではないですか」
成算があるにちがいないのだ。
それに、よしんば失敗したところであの狂犬じみた攻撃精神が発露されれば陽動としては十分以上の戦果をあげることだろう。
猟犬というには、凶悪に過ぎるがともかく獲物にかみつかせた方が良いというのは共通している。
野に放てば、自分の嗅覚で戦機をつかめる指揮官なのは実証済みなのだ。
許可を出したところで、問題になる政治的要素も乏しい以上、行かせるべき。
理由もなく制止する方が、遙かに危険だろう。
ド・ルーゴを取り逃がしたことも、今となっては高くついている。
それを思えば、狂犬の嗅覚を信じるに越したこともない。
「嫌な見解ですな。大凡おおよそ、前線部隊に対する態度ではない」
「中佐、君は知らないから言えるのだ」
良識的な意見でこちらを諫めるのは年嵩の中佐。
確か、東部方面軍からの連絡官だったなと思い出したところで、レルゲン大佐はあっさりと反論を鼻で笑い飛ばす。
一度、たった一度で良い。
デグレチャフ少佐という異物の本質に触れてみれば、すぐに理解できる。
役に立たないとなれば、訓練生に魔力刃を突きつける戦争の狂犬だ。
あれは、邪魔になるとわかればきっと味方もそれとなく吹き飛ばすくらいはやるだろう。
前線で無能な指揮官がそれとなく事故死するのは、決して珍しくない。
だが、彼女は合理的な理由で以ってきっちりと吹き飛ばすのだろうと思う。
「デグレチャフ少佐は、有能な野戦将校だ。だが、少し視点を変えてみよう」
「は？」
「……有能すぎる野戦将校だよ、彼女は。南方大陸における機動戦の報告、一読をお勧めしよう。私の知る限り、演習ですらあんな動きができる部隊は帝国に五指もいないだろうし、実戦で披露できるのは彼女ぐらいだ」
そういう意味では、ロメール将軍の統制は見事だったとレルゲン大佐は評価する。
使いにくいと歎なげくのではなく、放置することで最大の戦果をあげさせていた。
掣せい肘ちゅうされないということで、デグレチャフもよく働いていたという。
……いや、過小評価すべきではないのだろう。
デグレチャフ少佐は、実によく働いたらしい。
らしい、と言わざるを得ないのはレルゲン大佐にとってデグレチャフ少佐の働きが、もはや想像の範疇を振り切ってしまっているからだ。
「ああ、その件について実は東部軍から質問が出ています。……さすがに、報告書が正確さを欠くのではありませんか？
無論、デグレチャフ少佐のように優秀な野戦将校の戦功に不当な疑念を提示するものではありませんが、戦果報告はえてして過大になりがちということをご考慮下さい」
「……失礼、今なんと？」
「東部方面軍としては、戦果報告書が適切に処理されているかどうかを疑問に思う声があるということです。本国が英雄を必要としているにしても、もう少し現実味のある数字を出す方がよろしいのでは？」
一瞬、ぽかんとレルゲン大佐は言葉を失っていた。
ええと、と上司のゼートゥーア中将へ視線を向ければ自分同様に困惑しきった表情。
無理もないな、と苦笑交じりにレルゲン大佐は東部軍の連絡担当官が口にした一言を反芻していた。
戦果報告書、という点では確かにデグレチャフ少佐以下、第二〇三航空魔導大隊のそれはいささか派手だ。
共和国の植民地防衛軍と本土の残存部隊を相手に、デグレチャフ少佐は獅し子し奮ふん迅じんのごとき奮戦を示しました、という報告書に書き足された所見が問題視された、と理解できるだろう。
「そんなに疑問があるようであれば、東部方面軍から査察官をデグレチャフ少佐の大隊に派遣されればよろしいでしょう」
「……宜しいのですか？」
「無論ですとも。ただ僭越ながら、老婆心からご助言申し上げます。派遣される将校は長距離偵察部隊に所属したことのある魔導将校で、最低でも一週間は敵地浸透任務に従事したことがあるベテランの将校を選ばれることを強くお勧めしますが」
だから、レルゲン大佐は思わず本心から忠告していた。
『獅子奮迅』とは、また随分と比喩的な表現だろう。
報告に正確さを欠くものだと眉を顰めようにも、しかし、付記された戦果がこれまた異常なのだ。
デグレチャフ少佐とその第二〇三航空魔導大隊はまるで鴨撃ちにでも出かけたかのようにあっさりと撃墜報告をぶら下げて帰還している。
戦果報告の正確さを疑った査察官が一度同道したらしいが、結果は不幸な軍務官僚が悲惨な目に遭って終わったという。
なんでも長距離行軍からの敵地浸透襲撃行程に一週間付き合ったところからのスクランブル出撃に引っ張られかけ、失神してしまったので邀よう撃げき戦の『スコアが認定されずに困る』というクレームを部隊からつけられたとか。
かくして、査察官が満身創痍で本国へ逃げ帰るという顚末で終わったらしい。
結局、水増しでもなんでもなく……本物の戦果なのだろう。
英雄とでも評すべき活躍とはこのことに違いない。
だが、少しよく考えてもみるべきなのだ。
一歩間違えば全滅するような敵中への浸透襲撃を一週間にわたって平然とやってのけるというのは、どこか狂っているに違いない。
それどころか、南方会戦と公式に命名された自由共和国軍との会戦で示された敵中突破と司令部襲撃のタイミングは人間業とは思えぬ完璧なものであった。
届けられた会戦の報告書では、ほとんど理論上辛うじて可能かどうかという理想的な戦術機動のオンパレード。
まるで、すべてを俯瞰して見渡していたかのようなタイミングで適切な機動を描いていた。
「あれは、ある種優秀な狂人だ。せいぜい優秀な査察担当官を宛がっておかねば、派遣した人員が足手まといとして撃たれかねないでしょうね。さすがに、そういう帰結は望ましくないと思いますな」
「まさか！
柏付銀翼突撃章保持者ですよ？」
「だからこそだ」
生きて柏のついた銀翼突撃章をあの年齢の子供が保持している。
この一文だけで、本来ならば可笑おかしいのだ。
あり得ないと言ってもいい。
仮に、戦前の自分が同じ一文をよめば出来の悪いフィクションか、軍内部の人事制度を知らない人間の戯ざれ言ごとと笑い飛ばして一顧だにしなかっただろう。
考えてみれば、考えてみるほどにその異常さは際立つ。
ターニャ・フォン・デグレチャフ少佐は子供でありながら……既に軍人として、あまりにも完成しすぎている。
ほとんど、なにか箍たがが外れているとしか思えない。
軍に忠実なのは、まあこれまでの経緯で理解してはいる。
だが、その忠誠はどのように向けられているものかは未知数だ。
なんとも恐ろしい。
「……その辺にしておこう。今は議論の時間も惜しい。反論が感情論のみである以上、これ以上は我々にとって時間の無駄だ」
ばっさりと、切り捨てるゼートゥーア中将の顔は苦笑まじりだった。
きょとんとした参謀連中に、ゼートゥーア中将は言葉で爆撃してみせるのだ。
この方も、相変わらずだなとレルゲン大佐は苦笑していた。
「私としても許可してよいと判断する」
「「閣下!?」」
さすがに、見守っていた幾人かもゼートゥーア中将の言葉に思わず口を挟む光景。
レルゲン大佐にしてみれば、噴飯ものだが……どうやら、心配しているのだろう。
それはあまりにも、成算が乏しいのではないか？と。貴重な精鋭魔導部隊を無為にすりつぶすことにつながるのではないか、と。
あるいは、軍の士気にそれらが悪影響を及ぼすのではとも心配しているのだろうか？
いずれも、言外にそれらが込められた制止の言葉。
「成算があるからこその言だろう。秘蔵のボトルを賭けても良い」
「本気ですか!?」
だから、彼らはゼートゥーアがあっさりと懸念を一蹴したことに驚愕するのだろう。
参謀という生き物は、あくまでも常識の範疇で物事を考える秀才だ。既存の概念から外れた発想へはあまりなじみがない。
無理もないが、と思いつつレルゲン大佐は第二〇三航空魔導大隊がつくづく規格外だなと思い知らされる。
あれとかかわっていると、常識が揺らいで仕方がない。
「ああ。本気だとも。さっさと許可を出してやろう」
彼らに理解しろというのが無理なのだろうな、と思いつつレルゲン大佐は敬礼し退室。
今か今かと、許可が下りるのを待ち望んでいるであろう彼女に電報を打つべく通信室へと足を向ける。
……連邦に災いあれと思いながら。
統一暦一九二六年三月十六日
連邦首都モスコー
モスコーの一角に位置する内務人民委員部とも聞けば、その名前を聞いただけで連邦市民であれば次は我が身かと覚悟を決めるほどだ。
なにしろ、彼らは怠惰な連邦機関と異なり実績に事欠かない。
世の中には、熱心であって欲しくない仕事を妙に熱心に推進する人間がいる。
誰だって警察官や消防士には熱心であって欲しいと願うだろうが、『秘密警察』が熱心であって欲しいと願う人間は稀に違いない。
まして、連邦が誇る『人民の友人』こと内務人民委員部の勤勉さなど、むしろ願い下げだろう。
いや、連邦において特権階級である連邦の党官僚ですら、可能であれば内務人民委員部が怠惰であることを心底願っている。
何しろ、内務人民委員部の悪名は連邦における党中央幹部の大一掃で決定的となっている。
軍幹部だろうと、党幹部だろうと、彼らに睨まれて長生きできた人間はいない。
……自分や、自分の友人親族を明日にでも破滅させうる存在として彼らは全連邦市民の恐怖の対象であり、憎悪の対象でもある。
だが、そんな連邦市民の感情を内務人民委員部職員らは歯牙にかけることなく歯車としての役割を徹底して遂行し続けている。
集団農業化、反動分子の粛清にサボタージュ摘発から対外通敵の取り締まりまで内務人民委員部は実に勤勉であった。
彼らは、十人の冤罪を恐れて一人の犯人を逃がすよりも、百人の冤罪を恐れずに十人の真犯人を取り締まるという最悪の信条を公言して憚はばからない。
さながら現代の魔女狩り担当とでもいうべき内務人民委員部職員ら。
しかし、彼らも本質的には上司であり元締めである内務人民委員こと『同志ロリヤ』の前では恐怖を押し殺し、ただただ失態がないようにと震えるばかりだ。
外見だけで言えば、四十代の平凡で冴えない小男。
だが、その男の名前を聞くだけで、百戦錬磨の軍人ですら脂汗を流し、残虐無比な内務人民委員部職員らが借りてきた猫の様に大人しくなる。
かくまでに恐れられ、同時に秘かながら嫌悪される対象である人間。
しかし、ペンを執り淡々と職務に臨むロリヤ自身は、義務に励む能吏にすぎないと自らを定義している。
「ふむ、では適切に処理するように」
シルドベリアの収容所に関する事務手続きに関し、収容した労働者を適切に運用するべくなるべく摩耗は緩やかに抑えるよう所長に訓告し、ゆっくりと受話器を下ろす。
戦争が始まろうとしていると承知しているにもかかわらず、彼の執務スタイルは平時と何一つ変わらない。
淡々と人間を数字と見做し、前線であろうと後方であろうと役割通りに数字を充たすべく彼は励む。
彼にとって、開戦と決まった以上は己の職責を果たすのみであった。
だが、そんなロリヤにしても対帝国宣戦布告という決定は、ここしばらく頭を占めていた悪夢を晴らす慶事であったのは間違いない。
いつ横合いから帝国に殴られるかわからないという警戒感は、自分でも想像できない程の重圧だったらしいのだ。
ストレスに苛さいなまれるなど、何時いつ以来だろうか？
帝国に宣戦を布告し奇襲攻撃を計画して以来、彼の気分は頗すこぶる快調と化していた。
おかげで、書類の決裁がはかどり、いつもよりも多くの案件を処理できたのは幸いだろう。
リストの半数を粛清し終えたのだから、戦時体制に移行したところで国内の反動勢力には身動き一つ取らせない自信と自負が彼にはみなぎっている。
当分、反体制派にせよサボタージュをたくらむ動揺階級にせよ誰一人として連邦の屋台骨に挑戦など許しはしない。いくらでも人手が必要なラーゲリの労働力にしたところで帝国軍将兵を強制的に送り込めば問題は解決するだろう。
「万事が順調、さて、私も……ああ、たまには悪くないだろう」
前線で戦争が始まろうとしているこの瞬間、ロリヤはいつになく自分が滾たぎっていることを……ちょっとした武者震いと理解し、どこかに衝動をぶちまけたいという欲求を抑えることが出来かねたのだ。
思いつけば、それを実行に移すことに特に躊躇いはない。
「私だ。そうだ、車を出してくれ」
後は、前線の政治将校らから報告が上がるのを待つばかり。
こればかりは、いくばくかの時間を要するだろう。
待つというのは、実にもどかしくて辛抱がならないものなのだ。
こらえられないとあれば、下半身にはちょっとした息抜きの必要性がある。
今日は適当に市内を散策して、なにか新しい拾いモノを探してみるのも悪くはない。
それに言うではないか、英雄、色を好むと。
「戻るまでに、きっちり処理を終えておくように。特に帝国関係者と接触があった人民は徹底的に洗ってくれたまえ」
そうとも、英雄たる自分ならば色を好む性癖も致し方なし。
ロリヤという人格は自分の趣味を優先することになんら躊躇いを覚えない。
残務を部下に委ね、帝国との関係があったと思しき連中の処理を徹底するように言い残すと彼は早くも自分用の車両へと乗り込み、委細心得ている運転手へ簡潔に指示を出していた。
「市内を視察する。いつものやつだ」
そして、彼の乗車した車はゆっくりとモスコー中心部をときおり、何ヶ所かの検問所と対空防御陣地に邪魔されながら進んでいく。
お楽しみを少し妨げられる形となるロリヤだが、さすがに自分が手配した検問所や、軍に命じて構築させた対空防御陣地についてはあきらめもついている。
幸いにして、さほど手間取ることもないのだ。
何ヶ所かの検問所で足止めをわずかに食らうも、歩哨として交じっているのは内務人民委員部職員ら。
内務人民委員部の公用車に、特定のナンバープレートがあることに気が付けば彼らが道をこじ開ける。
学生らが多い市街の中ほどに車を進めさせたロリヤは、さてさてと獲物を漁あさる気持ちで行き交う学生らに視線を向け始める。何分にも最近は忙しくて、碌に楽しめていなかったのだ。
堪こらえ性がなくなっているなぁと我ながら苦笑するが、だからこそ悦楽を求めて彼は自分の嗜好に適う理想を求めて行き交う女学生をねっとりと凝視する。
「あれはどうかな？
……んん、微妙か」
良さげな後ろ姿の女学生に一瞬視線を引かれるも、よくみれば違うなとロリヤは嘆息する。
塩あん梅ばいの問題だが、あれで幼ければ自分好みであった。
だが、悲しいかな。
彼女は自分の好みからすれば余りにも育ちすぎていた。
あれでは、青い果実というよりは成熟した果実で、ちょっとばかり自分の趣味には合わない。
良い線をいっているとは思う。そそられるものがないではないのだから。
だが、完璧に近いだけに瑕か疵しもまた目立ってしまう。
「惜しいなぁ……。あと、少し早ければ食べごろだったのだが」
思わず、彼は理不尽な運命を慨嘆してしまう。
あの容貌といい、あの身長といい、数年前ならば、間違いなく食指が動いてもぎ取っていたに違いない。
なまじ育ちかけのところですら食べられそうな容貌をしていることが却って、食欲を削ぐとは悲劇だった。
「どうされましたか？」
「いや、今一つだ。そのまま車を流してくれ」
街を歩く少女らを眺めるロリヤにしてみれば、興が冷めるとはこのことであった。
手折るべき花を探そうにも、理想が朽ちてしまう姿を見た後では今一つ食指を動かすに足らないものばかり。
後ろ姿に魅かれても、実際近寄ってみた感じではどうにも物足りない。
河岸を変えてみるべきだろうかと気分の転換を図ろうとした時だった。
地上を凝視していた彼が、やれやれと空を見上げたところで、ぽつぽつと西方の空に浮かぶ影に気が付く。
妙な影だな、と考えたところでロリヤはそれが鳥には似つかわしくない奇妙な迷彩模様の色彩を纏っていることに気が付く。
「ん？
どこの馬鹿だ？」
モスコー全域は、既に飛行禁止区域として指定されているのだ。
軍事パレードや、式典でもない限りモスコー上空に飛行機が入ることは許可されていない。
当然のことながら、明確な規則違反だ。
ならず者どもめ、とロリヤは視線だけで人を殺さんばかりに殺意をのせながら愚者に報いを与えてやると誓っていた。
大方、規則違反の空軍や魔導師連中だろう。
これだから、空軍や魔導師というのは信用ならないのだ。
さんざん収容所送りにしてやったのに、まだ学習していないのだろうか。
そこまで考えて、しかしふとロリヤの狡猾な頭脳はちょっとした疑念を覚えていた。
魔導師？と。
このあたりに、魔導師なぞ残っていないはずなのだ。
魔女狩りならぬ魔導師狩りを徹底して主導したのは他ならぬ自身である。
こんなところに規則違反をやってのけられる魔導師などそもそも物理的に残ってはいない。
残っているはずがないのだ。
「馬鹿な!?」
気がつけば──。思わず、彼は外見を取り繕う余裕もなく叫んでいた。
そんなバカな話がありうるのかと。
一体何が起きているのか？
そんな埒も明かない疑問すら頭に浮かぶロリヤ。だが疑問を抱いた直後に、それは眼前の魔導師と思しき影の示す動きによって解消されていた。
悠々と対地襲撃隊形とおぼしき隊列を構築する魔導師ら。
それは、地上から見ても見事だった。
いっそ、悠然とでも評するべき一糸乱れぬ動き。
そして、ロリヤは知っていた。
連邦軍の魔導師にあれほど秩序だった行動ができるはずがないということを。
当然である。
他ならぬ自分が粛清し、ガタガタにしたのだ。
魔導師という旧体制に味方していた階級の敵連中が、二度と党に立ち向かうだけの力を持つことがないように。
反動連中は、今や連邦軍の数少ない冷や飯ぐらいにまで落ちぶれている。あんな見事な動きができる部隊は残ってなどいないし、そもそも残っていれば東部のシルドベリアにでも送り込んで国境紛争にかこつけて秋津洲皇国に殺させている。
だから、連邦軍魔導師ではない。
だから必然的に、答えは消去法で導き出せるだろう。
敵だ。
連邦に敵対する国家の軍だ。
……そこまで考えが至った時、彼は今度こそ絶叫する。
「帝国軍!?馬鹿な！ありえん!?」
統一暦一九二六年三月十六日
連邦首都モスコー上空
連邦が首都モスコー上空に至った瞬間、帝国軍第二〇三航空魔導大隊の指揮官、ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐は自身が賭けに完勝したことを悟っていた。
してやったりとの思いで、微笑みすら浮かべながら、ターニャは帝国軍を代表して御挨拶申し上げることとなるモスコー市街地を愉快気に見渡していた。
上空から、しっかりと御挨拶するようにと見渡せば夢にまで見た『世界で最も都心に近い国際空港』に、うっとうしいごてごての銅像ら。
よくもまあ作ったものだと思わせんばかりに聳そびえ立つ連邦人民宮殿と、ちかちかと光る赤い星もまた実によろしからぬ趣味だ。
まぁ、とそこでターニャは寛容にも微笑んでみせる。
元よりセンスなど共産主義者へ期待してもいないし、別に標的の形に煩うるさく選り好みをいうタイプでもない。
一言だけ拘こだわりを言うとしても『良いアカは、死んだアカだけ』だ。
共産主義者の首都を、国際条約に縛られることなく空襲できるのであればそれだけでターニャとしては十分に満足できる。
『フェアリー01より、大隊各位』
ただ悠々とお空を飛んでいくだけで、敵国首都上空まで一度も迎撃どころか防空部隊に接触もされないということは、本来はありえない。
本来は、だ。
……開戦したばかりで混乱がないとは言わない。
そうであるにせよとターニャはほくそ笑む。
自分たちは、準備も碌にせず長距離浸透襲撃に成功しているのだ。
こうまでもあっさりと入り込めた時点で連邦の防空網はたかが知れている。
『賭けは私の勝ちだな。
大学生でも突破できる防空網といっただろう？』
『02より、01。
おっしゃったとおりでした』
見給たまえ、言った通りだろうとターニャはモスコー襲撃に難色を示していたヴァイス大尉へ微笑む。
上官のほらみろ、という愉快気な声に対し、ヴァイス大尉ならずともこれでは敵かないませんねと白旗を揚げてみせるほかにない。
『潔く事実を認める姿勢は結構だな。
だが、容赦はせん。
聞いての通りだ、大隊諸君。
帰還後は、02秘蔵のボトルを遠慮なく干したまえ』
『副長のおごりとあれば、いや、楽しみでありますね！
』『折角ですし、私にもおごってください』こんな時に、軽口で続くグランツ中尉とセレブリャコーフ中尉は全く物もの怖おじしない性格になったものであった。
敵地上空の和気藹々とした朗らかで、愉快な飛行。
コミーの大地と違い、空は自由だと錯覚しかけるほどだ。
『両中尉がご馳走になるのであれば、副長、どうぞ我々の分もお忘れなく！
』『あたりまえですよね、大尉殿！
去年の夏に戦ったビーチ以来の大規模任務だ。
我々は、アルコール相手に一歩たりとも引かないことを誓って御覧に入れますよ！』
『02より、大隊各位。いい度胸だ、貴様ら！』
職場の雰囲気という点では実に頼もしい掛け合いである。
棚ぼたで酒精に恵まれることになったグランツ中尉らが大いに意気を揚げているところをみるにつれ、大隊に一致団結して勤労に赴くチームワーク精神が発揚されているのは間違いない。
これならば。
徹底してやれるだろうとほくそ笑んだターニャは、適度に力を抜きつつも油断なく飛行する部下を頼もしく思い、号令を飛ばす。
『01より大隊各位、02のおごりを楽しみにするのも結構だが、レクリエーションの前には仕事を済ませなければならない。
直ちに対地襲撃隊形へ移行せよ。繰り返す、直ちに対地襲撃隊形へ移行せよ』命令をターニャが発すると同時に部隊はコンバットボックスを形成。
第二〇三航空魔導大隊の部隊員らが示す動きは、精彩に富んだそれ。
部隊は適切な間隔を保ちつつ、順調にモスコー中心部上空へと侵入を開始していた。
その瞬間、ターニャは予定よりももう一歩踏み込んでも悪くないだろうという感覚をつかんでいた。
ここに至るまでに空で遭遇した障害は、鳥か雨雲程度。
長距離進軍とはいえ、魔導師の消耗度合いは程度が限られることもあってかなり余力があった。
最良の想定以上にまともな戦力を保ってのモスコー到達。
一撃離脱に徹せず都市襲撃で散々暴れても、なお離脱する余力は期待できた。
この調子ならば、北へ離脱し旧協商連合圏の友軍支配領域へ逃げ込めるだろう。
ふむ、と呟きターニャは部隊へ手際よく破壊するぞと指示を飛ばし始める。
当初計画ではせいぜい、パフォーマンスという示威飛行の計画だった。
具体的には、ジョンブルに倣って敵国の首都上空をぐるぐると旋回してみる程度だ。
相手はコミーなのでメンツを蹴っ飛ばしておくに限るというか、それぐらいできればいいなとターニャも考えていたに過ぎない。
だが、現実にはパフォーマンス以上の選択肢がターニャには与えられていた。
『所定の計画を修正する。
第一中隊は私の直卒。
あの聳え立つ忌々しい連邦人民宮殿の赤い星を爆砕しよう。
他は、目につく政府施設の強襲だ』
迎撃がないならば、夢に見たモスコーの大掃除だ。
『第二中隊、貴様らはモスコーの広場で醜悪な銅像の解体。
可能ならば、ミイラもだ』
ヨセフの銅像を蹴っ飛ばすのもこれまた資本主義者の夢だ。
おそらく、あの銅像ほど自分の世界で倒された銅像も少ないのではないかと思うが……それをこちらでやってはいけないという道理もない。
むしろせっかくの機会だ。
これをよい契機として我が大隊もこちらの世界で、共産主義モニュメントを破壊する歴史的偉業に先鞭をつけようじゃないかとターニャはほくそ笑んでいた。
可能であれば、偶像崇拝の対象となっている廟のミイラもふっ飛ばしたいところであった。
とはいえ、流石にそちらは可能であればで良い。
『第三中隊、シルドベリアを遠望できるモスコーで一番高い建物の制圧と破壊を任せる。
秘密警察は全て排除だ』
そして、秘密警察への嫌がらせ。
全く、楽しくてたまらないことだ。
地下からでもシルドベリアが見えるという旧保険事務所。
ここの機密書類を焼いてやることは、実質的に一番連中が嫌がることであるに違いない。
人の嫌がることを率先してやりましょうとはよく言ったものだ。
『第四中隊、クレムリン襲撃だ。
遠慮無用。
やれるだけやりたまえ』
あと、米軍は皇居爆撃禁止だったらしいけど我々には特にそういう制約もない。
ドイツ軍も英王室への攻撃には制限を設けた？
関係ない関係ない。
我ら帝国軍。
さあ、クレムリンの熊どもをぬっころして人間世界に奉仕しよう。
『大隊長より、大隊各位。
全資本主義者が夢見たシチュエーションである。後世の資本主義者は、この瞬間の我々に羨望することだろう』
筋金入りの反共主義者にしてみれば、感嘆し同時にぜひともその場に居合わせたいと願う光景であるに違いない。
『では、諸君。
行動開始だ！』
『『『了解！
部隊が散開して襲撃態勢を整え始めたところで、しかし、漸ようやくというタイミングながらも地上から対空砲火がターニャらへと浴びせられ始める。
「っと、さすがに防空陣地はあるか」
地上から打ち上げられてくる高角砲は流石に脅威だ。
直撃すれば第二〇三航空魔導大隊の精鋭らでも大やけどではすまない。
対地警戒を厳に、と警戒を促す声が瞬時に部隊を行き交うも、程なくして部隊内通信には拍子抜けだという感想が充ち溢れていた。
「……散発的な迎撃です。それに、ひどくお粗末な照準ですね。敵の防空陣地は、矢や鱈たらめったら砲弾を打ち上げているだけの様です。いっそのこと、防御陣地を叩きますか？」
近寄ってきたセレブリャコーフ中尉が誘惑してくる言葉に惹かれないでもないが、とターニャは一瞬迷いつつも却下だろうと首をふる。
「いくらコミーの醜悪極まるお粗末な対空砲火とはいえ、対空砲火は対空砲火。無駄な損害を出す意味を私は考え付かんよ」
「失礼いたしました」
「あまり、はしゃぎすぎて帰る時間を忘れられては困る。……ああ、中尉。貴官は個人的な因果でコミーに含むところがあったな」
「はい、少佐殿。ですが、子供の頃の話であります」
ターニャはそのことに思い当たり、一応部下に釘をさしておくことも忘れない。
「コミーに対する憎悪を無理に隠すことはないぞ、中尉」
「えっと、少佐殿？」
きょとん、とする表情をつくる努力をセレブリャコーフ中尉が浮かべるがターニャは分かっているとばかりに頷く。
元々連邦にいた経験のあるセレブリャコーフ中尉だ。
マトモな人間である彼女ならば、間違いなくコミー相手に苦労したことだろう。
当然、コミーを撃ち殺したくて撃ち殺したくてたまらないであろうということも容易に想像がつくというものだ。
「憎悪に支配されないようにするなとはいえんさ。だから軍務に忠実である限り、貴官の憎悪を私は肯定する。無論、自制してくれればそれに越したことはないが……交戦規定に貴官が忠実である限り、貴官の尻けつは私が持とう」
何か言い募ろうとする副官に、気にするな、とターニャは続ける。
部下の失態をフォローするのは趣味ではないが、部下が正しいにもかかわらず批判されるというのであれば擁護するのになんら躊躇いはない。
「貴官の経歴は多少知っている。土地勘に期待しているよ。上手くやってくれたまえ。本願を遂げられることを期待している」
セレブリャコーフ中尉の肩をたたきながら、ターニャはさぁ戦争だと部隊の先陣に立つべく加速し、編隊に突入用意を下令。『大隊各位。各中隊長の判断で暴れたまえ。撤収は信号弾及び広域通信にて私の判断で指示する』『戦術目標のご指摘は？』
『適度に破壊し、適度に馬鹿にする。
それ以上でも、それ以下でもない。
せいぜい派手に暴れたまえ。
諸君の創造的破壊に期待する』
モスコー上空まで到着しておいてなんだが、自分達のやることはドゥーリットル（＊）の東京空襲と同様なのだ。
米帝様のプロパガンダに倣ったようなものである。
【解説】
【ドゥーリットル】とは「空母から発艦した陸上爆撃機」で東京を爆撃してのけたヤンキー魂の塊ども。
たぶん、陸上機を空母から発進させるのはこいつらぐらい。連邦という国家は虚飾塗まみれ。
国家そのものが虚構であり、プロパガンダが国家性を支えている連邦には……党の全能性を揺さぶることこそが一番有効なのだ。
言うならば、面子メンツに泥団子を投げつけるだけ。
尤も、戦略的な効果は小さくないだけに最小限の労力で、最大限のインパクトがあるということでもある。
この手の嫌がらせ攻撃でむきにならざるを得ない側面も期待できる。
連中のことだ。
主戦線に増援を送り込むよりも、再発防止と責任のなすりつけ合いで貴重な時間を浪費してくれることだろう。
総括なり、自己批判なりしてくれれば幸いだ。
そのためにも、とターニャは作戦目的を再度部下に周知徹底する。『本作戦の目的は、連邦の面子を強したたかに蹴り飛ばすことである。
腐りきった扉を蹴飛ばすようなものだ』
帝国軍の首都上空侵入を許す？
担当者連中のメンツは丸つぶれにちがいない。
当然、隠匿や隠蔽を図るのだろうが……首都上空で暴れて威信のこめられた建造物や象徴をことごとく吹っ飛ばしてやれば取り繕うのにも苦労するだろう。
無駄な隠ぺい努力で、連邦の戦争遂行努力を阻害できるのであれば、副次的ながらも悪くない効果として期待もできる。
『連中に、生まれてきたことを後悔させてやろう』『『『はっ！』』』
『よろしい、抜かりなくやろう。
攻撃開始！
』コンバットボックスが綺麗に四つへ分かれていく中、ターニャはゆっくりとモスコー中心部へと中隊を進出させる。
連邦の空で帝国軍が凱旋式の様に編隊飛行を繰り返す。
わざわざ、手元の演算宝珠で広報用に画像を記録しながらである。
モスコーとわかるように市街地と部下らをカメラに収めながら、ターニャはゆっくりと旋回を始めさせる。
同時に、ふと思いつく。
『第一中隊の諸君、歌おうではないか。
帝国の国歌を』
『はっはっはっはっはっ、素晴らしい。素晴らしいお考えです、少佐殿。
ぜひ増幅してやりましょう！』
部下からの反応も好評。
大変、結構。
集団行動で歌を歌うのは、あまり趣味ではないがコミーの頭上で奴らを馬鹿にする歌ならば大歓迎である。
事態をよく理解できていないであろうモスコー諸君のために、わざわざ音量を増幅させる術式を展開。
さながら、オーケストラを指揮するような気分だ。
悪くないとばかりに高揚した感情のまま、響けとばかりに帝国国歌をターニャはモスコー上空に響かせる。
愉快極まりないとはこのことだが、更に喜びを味わい深くするのは続々と飛び込んでくる朗報の存在だ。
『フェアリー06より、01。
シルドベリアがよく見えます！
』『01より06。
よく燃えているかね？
』『06より01。
いやいや、子供の頃テスト用紙を燃やそうと思ったことを思い出します。書類がこれでもかと燃焼しておりますよ！
』部下から景気の良い報告。
空から見やれば、盛大に燃える一角からだ。
コミー共、さぞかし泡を吹いていることだろう。
それを考えただけで、気分爽快だ。
勲章モノの功績に違いない。
帰還すれば、間違いなく叙勲の申請をしてやらねばならないだろう。
『ははは、素晴らしい！』『ところで、随分と愉快な戦音楽ですね！
我らもご一緒したいのですが』
『大変結構。
文明のラッパを轟かせようじゃないか。
シルドベリアまで届けとばかりに熱唱したまえ！』
共産主義者に、破滅が訪れたというラッパを吹いて警告を鳴らしてやろうじゃないか。
さながら、ジェリコのラッパ代わりだ。
高笑いしながら歌いつつ、ターニャはゆっくりと自分達の目標に定めた連邦人民宮殿へとアプローチ。『01より、各位。
術式発現！目標、糞の塊！
』『『目標、糞の塊！
』』距離、高度共に十分というところでターニャは嬉々として術式を発現し、ゆっくりとぶっ放す。
固定目標を相手に外すはずもなく放たれた爆裂術式は、鉄筋コンクリートのビルに直撃。『はははは！
こいつは、愉快だ！
』
手抜き工事か、資材の欠陥かは知らないが、直撃と同時に大きく揺れる連邦人民宮殿こと高層ビルは一気に傾斜。
てっきり、数度は斉射が必要かと考えていたターニャの前でビルがあっけなく崩壊し始めるところを見ると……突貫工事の無理が出たのだろう。
『共産主義者ご自慢のコンクリート建造物も、存外に脆いじゃないか』
おやおやと嘲笑していたターニャだが、しかし、その微笑みは飛び込んでくる友軍第四中隊からの報告で水を差される形となる。
『場所によりけりかと。
フェアリー09より、01。
申し訳ありません、クレムリンの防御に、てこずっております。
外壁が異常に強固です』
『陣地攻撃を想定したのか？
』『はい。
試しましたが、あれは頭がおかしいです。
爆裂術式どころか対拠点貫通攻撃用の鉄鋼術弾ですら弾はじかれてしまいました』
『やれやれ。コンクリートの配給とやらは、随分と偏っていたようだな。
人民よりもクレムリンに重点配備されているわけだ』
グランツ中尉の指揮する第四中隊の攻撃。
それが弾かれるほどの分厚い鉄筋コンクリートとなれば、それこそ要塞砲でも持ってこない限りぶち抜くのは至難だろう。
指向性爆薬を複数連ねるという方策も検討はできるが、手持ちに爆薬がそもそも殆どない。
長距離偵察任務を前提としての装備なのだ。
術弾にしたところで、拠点防壁貫通用の鉄鋼術弾は殆ど用意がない。突破に難渋する程度であれば、強いて襲い掛かるべきだろうか？
そこにスタ公の首があると確信できればグランツ中尉もろとも第四中隊を使い潰してもお釣りが来るが……あのスタ公だ。
ヤバイとなれば、まず間違いなく逃走していることだろう。
となれば、転進させて別方面に第四中隊を投入したほうが効果的。
限られた時間内で最大限の戦果をあげるためには、ソフトターゲットを破壊させるほうが効果的だ。
『09、直ちに第四中隊を転進させたまえ』『了解。直ちに』やれやれ、水を差されたなと苦笑するターニャに最大の朗報が飛び込んできたのは次の瞬間だった。
『04より、01。ヨセフおじさんを粉砕せり。繰り返す、ヨセフおじさんを粉砕せり』
『ご機嫌かね？諸君』『気分爽快ココニ極マル』
ターニャは素早く計算し、嫌がらせを徹底するべく状況を整理しなおす。
クレムリンを嫌がらせ程度ながら襲い、人民宮殿と秘密警察本部は炎上済み。
そして、醜悪な個人崇拝用銅像爆破に向かわせた第二中隊もあっさりと目的を達成したらしい。
気分爽快とは大変ご機嫌である。
羨ましい限りだが、ヨセフ像を蹴っ飛ばせば確かに気分爽快になるに違いない。
まあ、一番メンツにかけて警備が厳重かと思っていたがそうでないならばちょっとばかり冒険してみても良いだろう。
例えば、広場ど真ん中に硫黄島らしく帝国旗を掲げてみるとか。
マリーンに倣うのはちょっとどうかと思う？
いやいや、良いものは良いもので……〝様式美〟というものは、要するに美しいものである。
哲学者らの議論を待つまでもなく、打ち倒されるコミーというのは素晴らしいのだ。
はためく帝国旗をコミーの心臓部に掲げる。
政治的インパクトは絶大。
冒すべき危険は、広場の制圧が完了した今ならばそれほども無し。
なにより、連邦の首都に帝国の旗が翻るのだ。
共産主義者の傲慢な顔とて、さぞかし青くなることだろう。
彼らは、二度とこんな失態を犯さぬようにモスコーを要塞化してくれるに違いない。
……可及的かつ緊急に前線で必要とされるであろう物資と人員を盛大に差っぴかれるとしてもだ。
従って主戦線に対する掩えん護ごとしてみれば、これほどまでに完璧な陽動もない。
きっと、ゼートゥーア閣下にもご満悦いただけるに違いないと確信できる。
『大変結構。
では、広場に旗でもつっ刺して帰ることにしよう』
『旗でありますか？
折角ではありますが……我々には手持ちがありませんが』
部下からの残念な回答にターニャは少し気を落としかける。
だが、心配は全く無用だ。
腹案もなく提案するほど、段取り力がないわけがない。
『心配ご無用。
入手先に心当たりがある』
コミーの習性を知ち悉しつしていれば、柔軟な対応が可能になるのである。
知識こそ力なり。知っていると知らないとでは選択肢が違うのだ。
さてこの場合は、コミーはプロパガンダが大好きで映画が大好きで、ついでに検閲が大好きであることを知っていれば話が簡単になる。
当然ながら、コミーの映画は検閲されて政治的に正しい映画となるのだ。
つまり、ここしばらくでいえば反帝国的なプロパガンダ。
……邪悪な帝国軍の邪悪な国旗もなしに映画を撮影できるものではない。
当然、山のように燃やすための国旗やらなんやらがあるだろう。
連中のいうところの正義の軍隊としてのコミーの赤旗もたくさんあるはずだ。
燃やす旗にも困らないのは最高というやつである。
撮影用機材もそこから拝借できれば最高だ。
『一体どこから？
』『コミー御自慢の映画撮影所だ。
連中、反帝国プロパガンダに使う国旗くらい持っているだろうよ』『ああ！
仰るとおりです、少佐殿！』
そして、わが意を得たりとターニャをほくそ笑ませるのはセレブリャコーフ中尉に心当たりがあるらしいことだった。
無線で話すべきではないな、と解釈したターニャはこちらへと腕を回してセレブリャコーフ中尉を呼び寄せ、端的に質問を投げかける。
「副官、場所は分かるかね!?」
「昔と変わらないのであれば！多少記憶は怪しいですが、事前配布されている地図どおりであれば、場所は分かります！」
「大変結構！
現地徴発を命じる。ああ、軍票と支払い証明書を忘れないように！」
「……了解しました。もちろん、略奪などせずにきちんと徴発いたします！」
ターニャの悪趣味な冗談を汲んだのだろう。
教本通りの敬礼で任務を請け負うなりセレブリャコーフ中尉は数人を引き連れてモスコー市内へと降下していく。
コミーの代わりに、我々がプロパガンダ映像を用意してやろう。
コミーの機材で。
まあ、燃やされるのは帝国の国旗ではなく連邦の国旗に変更。
コミーの赤旗だ。
きっと、炎に映える筈だ。
その光景を想像するだけでもう十二分以上にわくわくしてくる。
愉快爽快というやつだろう。
ついでに、コミーの広場に我々が国旗を掲揚してやるのだ。
ああ、ジャーナリストを連れてこなかったことが実に悔やまれる。
いくら急だったとはいえ、報道関係者をこの辺でつかまえるわけにもいかないし全く度し難い。
次善の策は、やはり自前の機材を調達することだろう。
『……確かに。
御尤もです』『旗と撮影機材をデリバリーしに行く。それまで、適当に廟でも壊しておきたまえ』『了解です！お待ちしております！』
さて。
映画撮影所で文化交流としゃれこむことにしよう。
コミーに文化があるかって？
もっともな疑問ではあるが、安心したまえ。
理論上ではコミーにも文化が存在しても何らおかしくはない。
統一暦一九二六年三月十六日
連邦モスコー路上
響き渡るのは、鈴の様な祈りの声。
長らく、本当に長らくこの地で弾圧されていた信徒が歌うかのような祈りの声だ。
連邦国民にその意が解されるように、敢えて連邦公用語で紡がれる祈りの声。
穢れを祓い、天の王を讃え、魂の救済を謳う声。
そして、襲撃されるモスコーだ。
この世に煉獄が生まれたのかと信心深くない人間でも思わざるを得ないほどの惨劇。
あまりといえば、あまりの光景だった。
憲兵や秘密警察程度の反撃では軍隊、特に魔導師大隊相手には一蹴されるのがオチ。
強勢を誇った大国の面子は、たった一瞬で完膚なきまでに粉砕された。
つい先刻まで、ロリヤが執務を行っていた建物の前に広がる首都の広場には意気高らかに帝国の軍靴が突き立てられる始末。
革命の指導者らが眠る廟は爆破され、同志書記長が閉じ込められているクレムリンも陥落寸前。
子飼いの軍人らが、どうにか撃退を試みているものの反撃は悉ことごとく叩き潰される始末だ。
対空防御陣地といえば、やたらに対空砲火を盲射するだけで敵に対してはなんら有効でない張り子の虎であったことを露呈している。
先ほどまでロリヤが観察していた限り、敵は五十にも満たない少数だ。
魔導部隊の編制からいえば大よそ大隊だろうか？
とはいえ、所詮魔導師からなる大隊であり人数で言えばたかがしれている。
たった、たったそれだけ。
それだけの連中に良いように暴れまわられているのが現状なのだ。
大凡、連邦という国家において党統治機構の上部にいる人間ならば、我を失ってしまうのも仕方ないような状況だろう。
まして、ここは連邦だ。
並大抵の国家ですら、責任問題に発展するのは避けられないが……連邦では文字通りの粛清劇が幕を開けるに違いない。
「ああ！
なんということだ……」
それだけに、まともな視点で物事をとらえるならば、ロリヤが空を呆然と見据えているのは事態の深刻さを何よりも雄弁に物語るものだろう。
緩やかに降下しつつある帝国軍将兵。
彼の視線の先にあるのは、帝国の国旗を手にする敵部隊。
その先頭に立つ彼女をはじめとして彼らはふわりと地面に降り立っていく。
凜々しい表情の敵指揮官は……しかし、遠望した限り子供にしか思えないほどだ。
そんなお子様に、首都を蹂躙されている。
ロリヤの眼前で、これほどの失態。
それも、ヨセフのいる首都が失態を繰り広げられた舞台ときている。粛清の実行人として恐怖を限りなく撒き散らしているのがロリヤならば、ヨセフはその処刑命令を書き下ろす張本人である。
そんなヨセフとロリヤの前で、首都を直撃されたという一報を知ったとき、連邦軍の幹部らは一様に暗澹たる事態を覚悟した。
軍人らの首がダース単位で物理的に飛ぶくらいならば、それは連邦においては平和的な解決。
連邦軍の将校らが、一瞬だけにせよ前線よりも後方の政治情勢を恐れたのは彼らに叩き込まれた恐怖がいかほどに根深いものであったかを雄弁に物語ることだろう。
「……素晴らしい。なんと可憐なのだ」
だが、連邦軍の将校らが恐れるロリヤの感情は……怒りとは無縁の喜びであった。
空を見つめつつ、震える彼の口から零れ落ちた言葉は純粋な真情。
共産主義的微笑とでもいうべき奇妙な偽善的微笑を常に浮かべていた彼の表情。
それが第二の表情となっていた仮面を引きはがし、滅多に見せない純粋な恍惚の極みをまじまじと示すほど。
その視線の先にあるのは、愛くるしい造作に信念を張りつめた顔。あれを屈服させることを想像するだけで、ロリヤの自制心は限界だった。
見つめれば、見つめるほどに狂おしい。
ロリヤは形容しがたい感情に駆られつつ、自分の精神が、形容しがたいほど変容するのをどこかで自覚していた。
ああ、これが一目惚れなのか、と。
あれが欲しかった。
あの幼女を、自分の下に組み伏せたかった。
ああ、知りたくて、知りたくて、たまらない。
もはや、もはや、他のなど眼中に入らない。
ロリヤにとってみれば、どうでも良い。
「……欲しい。ぜひとも欲しい。是が非でも欲しい」
あれを見てしまったのだ。
真実、恋い焦がれる対象を見つけてしまったのだ。
これからは、他のモノなど木偶でくの坊に見えてならない。
確信できた。
きっと、他のでは代用品にもなりえないだろう。
凜とした表情は一枚の絵の様に美しく整っていた。
戦闘の続くモスコーにあってすら。
それは輝きを放っていたのだ。
飾らずとも、隠しようのない美がそこにある。
そして、放たれた声もなんと魅力的なことか！
歌うような祈りの声は、心地よい鈴のような声だった。
忌々しい帝国の国歌であってすら、その声は見事だった。
ぜひとも、その麗しい声で喘あえがせたいではないか。
ああ、いや、それもよいが。
その前に端正なお顔を歪ませるのも悪くない。
まてまて、愉悦を味わう上では品の良い顔を恥じらい赤面させるのも素敵じゃないか。
いや、たまらない。
たまらなく滾たぎる。
是が非でもこの手に。
なんとしてでも、手に入れたいと思った。
権力への渇望もないとは言わない。
だが、それすらもこの衝動に比べればなんと卑小かつ矮小なものか。
これは、もはや〝愛〟だ。
「手に入れてみせよう。ああ、そうとも、手に入れてみせるとも」
私の理想のお人形を。
ああ、待ち遠しい。
待ち遠しくてこちらから手を伸ばしたくなるほど。
素晴らしい、これが恋だ。
年甲斐もなく、ドキドキしてしまう。
いや、そわそわだろうか？
ともかく、居ても立っても居られない気分とはこういう気分に違いない。
今ならば、どんな困難でもやり遂げようという意欲と決意に満ち溢れているようだ。
「手段は選ばない。なんとしてでもだ。そう、なんとしてでも」
目的のためには手段をえらばない。
選ぶつもりもない。
そのためならば、如何なる悪魔とでも手を結ぼう。
如何なる政敵とでも妥協しよう。
いかなる、不穏分子ですら活用してみせる。
シルドベリアにぶち込んだ処分予定の魔導師達を助命してでもアレが欲しい。
いや、むしろそうするべきだ。
あれをひっ立てられるならば、誰だろうと構わない。
それこそ、イデオロギー上の脅威であろうともだ。
ああ、早く。
早くあの花を手折りたい。
統一暦一九二六年三月十七日
連合王国ロンディニウム
人の不幸は蜜の味。
少なくとも、自分の不幸は砒ひ素その味だろう。
だが、珍しく。
本当に珍しいことだが。
連合王国の首脳陣は他国の不幸に心底喜べないでいた。
まあ、同情はしていないが。
「……間違いないのかね？」第一海軍卿が肺腑から絞りだす声には疲労がこれでもかと込められている。
開戦から急ピッチで態勢を整えている海軍だが、早くも通商ラインで小競り合いが散発。
通商ラインの維持は海軍卿の強靭な精神をも磨すり減らせている。
そんなところに、こんな報せだ。
ワインを抱えて寝込みたくなったとしても、それは個人の責任ではない程に悪い知らせだった。
「はっ、大使館を通じて届けられた最新の記録です」
当然、この報告を持ち込む情報部は歓迎されざる報告者とならざるを得ない。
誰だって悪い知らせよりは、良い知らせを持ち込む人間を歓迎するものだ。
それだけに、下手におどおどするよりは超然とした態度の方がまだマシ。
そう判断した対外戦略局のハーバーグラム少将はあえて表情を殺し淡々と報告した。
モスコーに少数ながら魔導師部隊が浸透襲撃。
最初の知らせは、大使館に配属されたばかりの情報将校からの緊急報告だった。
曰く、『帝国軍魔導師がモスコー上空を旋回中』。
その第一報を聞いた時は、戦略的なプロパガンダ作戦だろうと判じたものだ。
旋回飛行ということは、示威行為。
対連邦の戦果誇示と戦意高揚のプロパガンダだろうと誰もが驚嘆した。
よくぞ、交戦国の首都にアプローチできたものだというのがその理由である。
「モスコーの主要政府機関は徹底的に襲撃されたと判断いたします」
だが、そのうちに事態が少しずつ明らかになるにつれて驚愕は恐怖と畏怖にすり替わった。
少数部隊のはずが連隊規模の魔導師に規模が変化。
それも、複数が散開して同時に突入というモノに変化し示威行動よりは本格的な襲撃と判断される。
決定的だったのは、その破壊規模だ。
モスコーの大使館員によれば、少なくとも秘密警察と革命記念広場などが完膚なきまでに粉砕されているとのこと。
真偽は定かでないが、広場には帝国の国旗まで突き刺されたという。
並行して、クレムリンに対して大規模な攻勢が敢行され陥落寸前まで追い詰められたとの未確認情報まで飛び込んできている。
市内は極度の混乱状態にあるというが、そのため詳細な被害状況すら不明なのだ。
それを惹き起こしたのが帝国軍魔導部隊だというのは、確実だ。
連隊規模といえども、せいぜい百名いるかいないか。
相対的には少数部隊の浸透奇襲とも形容可能。
とはいえ、報告書を読む限りその破壊力は抜群だった。
厄介なことは此処ここから。
防衛担当者らにとってまさに悪夢だが、連邦が喰らった損害を連合王国が受けずにすむという保証はどこにもない。
「防空体制を見直す必要があるな」
今更ながら、閣僚らが認識したのはロンディニウム防衛の脆弱さ。
海の防壁は今なお健在であり、海路からの侵略は許しなどしない。
連合王国艦隊は、海を守り抜くだろう。
しかし、空からの侵入者を追い返せなければ今の場合は意味がないのだ。
「最低でも、連隊規模の敵部隊を阻止できるかね？」
「……侵入そのものを阻止できるかは、微妙かと思われます」
同時に、事態に対処させられる陸軍参謀らの顔面は蒼白寸前となっている。
首都防空にしたところでせいぜいが、鈍重な爆撃機程度を想定していた防空体制だ。
本土南端部にレーダーサイトをはじめとする警戒陣地は構築しているが……俊敏な魔導師が長駆して大隊規模か連隊規模で襲撃してくるという想定はされていない。
万が一、連邦が受けた攻撃と同規模の攻撃を受けた場合、首都上空への侵入阻止は極めて困難となりかねない。
そうなればどうなるか？
連邦の醜態を連合王国が同じように晒すということになる。
考えただけでも、恐ろしい事態になるだろう。
そして、参謀らはその可能性が排除できないことに気が付ける。
……気が付けるがために、彼らの気分は果てしなく沈まざるを得ないのだ。
「では、我々が連邦のような醜態を晒しうるというのかね？」
「現状では、その公算が必ずしも拭えないかと……」
誰だって、そんなことぐらいは言われずともわかる。
そんな苛立ちを込めて、首相はデスクを叩きつけて愚痴を断つ。
必要なのは、対応策だ。
「結構だ。対応策を聞きたい」欲しいものがあれば、聞いてやる。
だから、早く言いたまえ。
さもなくば、全責任を何かあれば貴様にとらせてやろう。
そんな視線を受ければどんな高級軍人とて観念して素直に必要な物資を口にせざるをえない。
「防空網の強化が最優先になります。追加で戦闘機部隊と魔導師部隊を本国防衛軍団に配置していただきたく」実際、陸軍参謀総長の転身は軽やかと評すべき迅速さだった。
つい先日までは、ある程度の自信を見せていたにもかかわらず判断の切り替えだけは素早い。
いや、教訓を学ぶことにかけては才能があるというべきか。
古典に拘泥し、学ばない将官よりはよほどましかと首相はとりあえず評価した。
「しかし、そうなれば南方大陸に回せる戦力に限界が出ます！
内海艦隊と現地の南方大陸方面司令部からは、すでに連名で再三の要請が！」
「アレクまでは、まだ戦略的緩衝地域があります。共和国のために我々が犠牲となることもないかと」
外務卿が慌てて抗議するが、陸軍の反応は冷淡なままだ。
まあ、連中にしてみれば外務省の面子に配慮する程度の義理はある。
だが、自分達の面子を深刻に蹂躙される危機を敢えて引き受けるまでの義理でもないということだろう。
南方大陸でひたすら増援を求める自由共和国の要請を伝えてくる外務省には外務省の理屈と立場がある。
同盟国を戦列から離脱させぬ取り組みだ。
大切なことは陸軍とて理解している。
だが、陸軍には陸軍の理屈と関心があるのだ。
「同意しますが、限度があります」その点で、陸軍よりは微妙な留保を加えたのは海軍軍令部であった。
その姿勢をみるにつれ、連中は内海艦隊と共和国残存艦隊の合流した戦力を評価しているのだったなと列席者は思い出す。
少なくとも、運河と植民地防衛のためにはある程度戦略的緩衝地帯を維持したいのだ。
そのためにはある程度、ある程度だが共和国の残骸に戦ってもらうに越したこともない。
……まあ、こんなことを考えているからいつも共和国に嫌われるのだ。
お互い様だが。
「逆に、我々が同じことを試みるのはどうかね？」
少し話題を変えよう。
そう考えたのだろう。
大蔵卿が、柔軟なアイデアを提示することで取り敢えず別方向からの検討を提言する。
「……うむ、悪くない提案だと私は思うが」
せっかくの助け船だ。
乗っておくことにしよう。
そう判断し、とりあえず議論に組み込む。
「難しいかと思われます。少なくとも、判明している帝国軍の配備状況だけでも連中、首都に三個大隊規模の魔導部隊を配置しているようです」
だが、軍は即答した。
この様子からして、連中も一度は同じことを検討したらしい。
結論が出ていたからこそ、わざわざ提案しなかったのだろう。
「……ずいぶんと大盤振る舞いだな」
「教導隊、技術廠しょう、補充大隊の様です」
それにしても、よっぽど連中には余剰戦力があるのだろうか？
思わず呆れかけた閣僚らを代表して第一海軍卿が溜息を吐つく。
一応、首都にいる理由に納得がいく部隊だとしてもどうしてこんなところにいるのかと歎きたくもなるのだろう。
「とりわけ、教導隊の実力は本物だと推測されます。補充大隊はともかく、教導隊に要撃された場合、同数ではまず突破を期待できません」
加えて、情報部の駄目押しが入る。
報告書に記載されている情報から察するに、精鋭中の精鋭が集められたのが教導隊。
前線に出てくる機会そのものは少ないものの、実戦経験豊富な士官らで構成されているために現場慣れはしているらしい。
むしろ、消耗していないために下手な部隊よりも精強との分析すらあるほど。
「そのための奇襲では？」
今更ながら、話を聞いていた大蔵卿が疑念を提起。
確かに、そのための奇襲だ。
連邦に対する帝国の襲撃も奇襲に近いと大枠で判明している以上、可能性はあるのではないか。
そんな趣旨の疑念が込められた発言。
とはいえ、そうした発言が出るのは文民からだ。
「ライン戦を通じて旧ライン方面には対空警戒線が帝国によって既に構築済みです。運用されている迎撃網に一切感知されずに突破するのは困難かと」
ライン戦線を少しでも知っていれば。
つまり、軍人であれば誰でもあの戦線の防御陣地を知っているということを勘案すれば。
誰だろうと、奇襲が困難だということはわかる話。
そもそも、ライン戦線では帝国軍ですら奇襲ではなく強行突破を図らざるを得ないほど双方の警戒網が張り巡らされていたのだ。
ライン戦に帝国が勝利したからと言って、そこの防御陣地をいちいち帝国が放棄する義理もない。
どちらかといえば、警戒線は堅持しているだろう。
実際、ハーバーグラム少将も再三調査させたが穴は見つかっていない。
そうである以上、警戒線に感知されずに突破するのは困難。
むしろ、警戒線に敢えて接触させるハラスメント攻撃の方が有意義だと判断せざるを得ない程だ。
海軍の支援を得て、海兵魔導師を突入させる案もなくはないが成算は乏しいという結論。
なにしろ敵航空優勢下で敵支配領域へ艦隊を長期間さらすなど論外だった。
まして海兵魔導師の希少性を勘案すれば、リスクが高すぎた。
それを考えるまでもない話として、そもそも海軍を今前線から引き抜けるはずもなし。
「こちらから仕掛けるのは、非常に困難だというのが各軍の結論であります」
結局、連合王国にできることは時間を稼ぐこと。
そして、貴重な時間で以って反攻のための力を付けることしかない。
いいたくはないが、連邦と帝国が潰し合ってくれねば当面好機はないかもしれない程だ。
だいぶ状況は苦しいと言える。
「……よろしい、連邦の対応は？」
だが、それには連邦と帝国の消耗戦が絶対に必要不可欠。
忌々しいことに、帝国は連邦の首都を突くことで大きく揺さぶりをかけている。
連邦は後方防衛のために大量の部隊を張り付ける羽目になり、対帝国主戦線はかなり制約されることが予想された。
実際のところ、連邦の不幸を素直に連合王国が喜べない最大の理由もそこにある。
「すでに、首都防衛部隊の再配置を完了した模様であります」
つまり、どこからか忠誠心が高くて能力もそこそこの部隊が転用されたということだ。
当然、連合王国としてみれば、それはぜひとも帝国と主戦線で殺し合ってほしい存在である。
「襲撃に参加した帝国軍部隊は、すでに離脱済みです」
「連邦は言を濁しましたが、追撃部隊は振り切られるか墜おとされたようです」
「こちらも、同じ見解です。コンタクトをロストしていると情報部は判断しました」
そして、襲撃に参加した部隊が無事に離脱しているという知らせは再発の可能性を示唆することになる。
帝国軍の精鋭が、再度首都を襲撃するかもしれないという恐怖。
特に、連邦の様な専制国家では絶対に再発が許されないだろう。
それは、政治的にも軍事的にも連邦の権威を徹底的に傷つける事態だからだ。
まかり間違っても、連邦の軍官僚は自分の首を物理的に飛ばしたいとは思わないはず。
当然、彼らが軍を運用する際にはかなりの制約が付きまとい大量の遊兵を生み出すことになる。
ついでに、帝国軍がモスコーを襲撃して悠々と帰還との報は帝国の戦意を高揚させるに違いない。
こっちの戦意は上がるはずもないことを思えば、これも軽視できない情報だ。
「情報統制は？」
「敷くだけ無駄だ。モスコーを帝国の軍靴が踏みにじったというのは既にあらゆるパブで話題の中心だよ」
そして、情報統制を行おうにも話の衝撃力が強すぎた。
すでにパブに派遣した部下らから、ハーバーグラム少将は散々帝国が蹂躙する様を多種多様な表現で報告されている。
曰く、帝国軍は悠々とモスコー上空で国歌を歌って意気揚々と国旗を掲揚した。
曰く、帝国軍は革命の記念の地で赤旗を蹴り倒して帝国国旗を突きさした。
曰く、帝国軍は映画配給所を襲撃して赤旗をことごとく燃やす意趣返しをした。
曰く、帝国軍は偶像崇拝反対と叫んで革命指導者記念廟ごと爆破した。
曰く、帝国軍は革命的に考えた挙句に偶像崇拝と秘密警察の破壊を敢行した。
曰く、帝国軍は連邦の報道声明通りしっぽを巻いて〝前に向かって〟撤退している。
曰く、帝国軍はクレムリンで記念撮影までした。
曰く、帝国軍は文化交流と称して記録映画『彼らは涙を信じない』を上映予定とか。
聞けば、最後のは「泣いたところで誰も助けてはくれない」という連邦の格言を皮肉ったらしい。
要するに、強かにメンツを蹴っ飛ばされて泣きっ面に蜂の連邦を笑う帝国というブラックな表現とか。
さすがに、ハーバーグラム少将をして苦いモノを覚えさせる程、帝国の襲撃は見事だったらしい。
おそらく明日には、帝国軍と連邦軍のジョークが主流になっていることだろう。
当然ながら、国民はそんな間抜けな事態に自分達が巻き込まれることを断じて許さないに違いない。
誰もが、理解している。
本土防衛は、同盟者との連携よりも優先されねばならないということなのだ。
「……自由共和国の外務につなげ。どちらにしても、対応を検討する必要がある」
口を開いたのは首相だった。少なくとも、それが自分の責務であると自覚し行動する点において彼は潔い。
少なくとも責任者として、責任を取るということをジェントリ魂が彼に求めたのだ。
「ド・ルーゴ将軍にはすまないが、我々の本土防衛が最優先されるのは自明だ。事態に変化が生じた以上は致し方ないだろう」
運河防衛ができるのであれば、本土防衛に部隊を転用するのもやむなし。
その決断は、当然ながら自由共和国の反発を生むだろう。
だが、それでもやらねば帝国に本土を直撃されかねない。
そうなれば、この戦争は終わりなのだ。
「ですな。誰が伝えに行くかと思うだけで気が滅入ってしまいますが」
……まあ、このことを伝えに行かされる外交官の気分は最悪だろう。
少なくとも、連合王国の外交官にとってみれば災難の種は播まかれた。
もっとも、今更両国の麗しい信頼関係はこの程度で変わらないという冷めた見方もあるにはあるが。
曰く、この程度はいつものことだ、と。
統一暦一九二六年三月十八日
帝国軍参謀本部苦々しい顔の男たち。
握りしめた拳と、苦渋の表情は今なお彼らの心中が激しい苦慮に悩まされていることを如実に物語る。
誰もが、このような事態をひき起こした原因に激しく頭を抱えていた。
まるで、そのありさまは敗戦が告げられた愛国者らのように悲哀を誘う光景。
夢破れた兵らが、放心するかのような涙を誘うほどの哀れさすら放ちかねなかった。
そして。その彼らの深刻さとは裏腹に、彼らが頭を突き合わせて呻いているすぐ傍では人々が熱狂的な歓呼を叫んでいるのだ。
誰もが、歴史的な偉業だと帝国軍を賛美している。
一方的な宣戦布告の報復として、敵国首都を直撃した軍の果敢な行動を支持する発言。
常日頃、軍の対応が温ぬるいと絶叫する極右が手放しで絶賛。
他方、軍に批判的な極左すら沈黙するほどの献身的偉業との評価。
〝モスコーを帝国軍特殊部隊が直撃せり〟
その一報に、帝国臣民は熱狂的に酔いしれている。
いや、それこそ殆どが快挙として陶酔しているのだろう。
だが、だからこそ。
だからこそ、帝国軍参謀本部はあまりの事態に思わず放心し苦慮しているのだ。
『政治的要素からの攻撃許可申請』
この意味するところの認識が、デグレチャフ少佐と参謀本部では決定的に乖離していた。
許可を出した時、参謀本部が認識したのはせいぜい首都を威圧する程度だろうというもの。
なにしろ、曲がりなりにも一国の首都だ。
陽動として襲撃行動をとるのは、一定以上の意義がある。
だから、囮おとりとしてはまあいいだろう。
それくらいの軽い気持ち、といえば語弊があるだろうか。
ともかく、事態をせいぜい示威飛行程度と考えていた。
そもそも、参謀本部では首都侵入の成算すら半数の参謀らは実現可能性を疑っていたのである。
対する実際のデグレチャフ少佐の行動は破滅的と評するほかにない。首都上空への侵入。
これだけでも、連邦は相当政治的問題を内部に抱えることだろう。
まあ、その程度であれば単にプロパガンダの良い材料となる程度で済む。
そう。
その程度であれば。
一国の首都を襲撃。
政治中枢・秘密警察本部・政治的象徴をことごとく粉砕するか破壊し、意気揚々と国旗を掲揚。
あまつさえ、敵国首都で国歌斉唱と万歳を三唱してどこからか調達してきた機材で記録画像まで撮っている。
わざわざ、映える映像を求めて撮影用に何度か赤旗を燃やし直しました、と報告された時は意味がわからなかった。
なんでも、デグレチャフ少佐直々にカメラを構えて記録映像を撮影したという。
形だけ見れば、幼い少女がカメラを抱えている姿には微笑ましいものがあるのかもしれない。
だが、当然ながらそのとき参謀本部の面々はどうしても微笑ましいと思うことができなかった。
むしろ、カメラという武器を構えられたという形容しがたい何かを感じるほどだ。
「……まさか、ここまでやるとは。いや、やれてしまうとはというべきか」
報告を受けたゼートゥーア中将の表情はすぐれない。
いや、真っ青だったと評するべきだろうか。
思い起こせば、確かに彼女は常々徹底した連邦排撃論者だった。
国家総力戦に際して、アカの排除と防諜を誰よりも強く主張している。
それどころか、二正面作戦への伝統的な警鐘を鳴らしている一派でもあった。
そのドグマは明確であり、片方を叩き潰す機会があれば残る片方も徹底的に叩こうというもの。
内線戦略とデグレチャフ少佐が呼称した誘引撃滅戦略は対共和国では実に有効だった。
だが、だからこそというべきだろう。
戦略的にフリーハンドを得た帝国が何をするべきか？
そんな課題を与えられれば、デグレチャフ少佐は徹底的に連邦を叩くに違いない。
一応、というべきか。
確認のために政治的配慮とやらを確認したのだろう。
おかげで、一切歯止めなく破壊活動を敢行し連邦の面子を完膚なきまでに粉砕し埋葬した。
一言で言えば〝やりすぎた〟。
「……間違いない大功です。敵首都直撃ともなれば、参加部隊に対して勲一等を認めねばならないでしょう。ですが、第二〇三航空魔導大隊は明らかにやりすぎました。彼らは、有能であると同時に限りないトラブルメーカーでもあります」
敵国首都を直撃。
同時に、帝国の旗を一時的にせよ、その地に掲げさせたということは間違いなく戦功第一。
わざわざ、大隊長自らカメラを手にとりその記録までする徹底ぶり。
少なくとも、戦意高揚や陽動という初期目的は完全に達成していると言える。
「連邦との和解案は？」
「……この状況下で、模索できるとお考えですか？
中立国での接触ひとつとっても、外務省は相当に難航するであろうと最高統帥府で腐していますよ」
「だろうな」
早期終結を願う参謀本部にとっては凶報極まりなかった。
まだしも、緊密な関係を有していた連邦軍との交渉による停戦の模索。その試みは、わずか数日で完全に途絶えたのだ。
面子を何より重んじる相手の顔を蹴り飛ばすどころか、蹂躙する行為。
帝国臣民は喝采を叫ぶが、その喝采の声すら参謀らには頭痛の種に他ならない。
講和など言い出せる雰囲気ではないし、明日にでも連邦に城下の盟ちかいを結ばせてやろうという声すらある。
こんな状況では、ただでさえ難しい交渉がほとんど実現可能性の欠如したものとなるだろう。
チェスで言えば、初めから詰んでいるようなもの。
「情報としては、当面講和可能性は皆無であると判断いたします」
今さら、という感じで情報部がどこか諦めを漂わせる声で情勢分析を纏める。
これでは、国境防衛に終始してなんとか落とし所を探ろうという外交畑の努力を無意味と評するようなものだ。
つい先日までは、なんとか国境を防衛せよと主張していたにもかかわらずである。
「作戦としては、多少主戦線が楽になると判断します。ですが、突破後の抵抗は熾烈を極めるかと」
「戦務としては、中立国への連邦圧力増大を懸念せざるを得ません」
純戦術的には大成功だろう。
確かに、主戦線の援護としては十分すぎる陽動だった。
だが、戦略としてみれば帝国軍参謀本部は自らが許可した襲撃行動でのたうちまわる結果になっている。連邦軍は面子にかけて戦争に取り組むことだろう。
いや、連邦という国家そのものが本気で戦争に取り組んでくるのだ。
ある意味では、共和国残党及び連合王国という敵を抱えていたところに第二戦線を形成されるに等しい。
「情報部も同意です。同時に、親帝国派の影響力が急激に低下しているため情報収集に支障が」
そして、脈々と形成してきた親帝国派はこの襲撃で根こそぎ一掃されたことだろう。
連邦との融和は、もはや望むべくもない。
「……で、いかがされますか？
まさか、あの連邦に攻め込む計画でも？」
当然、解決策は連邦を叩いて下すということになる。
だが一体どうやれというのだろうか。
連邦の国土はまともな将校なら、それだけで兵站のことを思わざるを得ないほど広大だ。
そんなところに、反帝国感情に包まれたナショナリストがうようよ。
兵站線の確保だけで帝国軍は出血死しかねない。
「論外極まる。兵站線がそれだけで崩壊するぞ」
そこに居並ぶ参謀らの総意がこの言葉に込められている。
だからこそ、彼らは連邦とことを構えたくなかった。
挑発するような真似すら、可能な限り各方面軍に通達してまで自重させていたのだ。
「……だが、賽さいは投げられた」
そう。
もはや、後戻りができない段階へ強制的に押し上げられてしまっている。
帝国は、その小さな勝利の対価として大きな犠牲を払うことになるだろう。
「東部でも包囲撃滅による敵出血死を狙う、これしかないでしょう」
デグレチャフが帰還次第、奴を締め上げてやる。
そう内心で誓ったレルゲン大佐は採決を伺うようにゼートゥーア中将に視線を向けた。
どの道、他に選択肢はいくつもない。
やはり、狂犬だった。
いや、狂った獅子だ。
そう思いながら、レルゲン大佐は可決される自らの案を寒々しい思いで見つめていた。
大戦争。
どこまでも、拡大していく大戦争。
その第二幕を自分達がこじ開けてしまうという悪寒と共に。
第三章
完璧な勝利
Who
《挑むものに、勝利あり》
統一暦一九二六年三月二十五日
参謀本部作戦会議室
帝都の参謀本部が内奥、作戦会議室。
東部にて連邦との戦闘状態に突入して十日。
机に広げられた地図に書き込まれた戦況は、その十日でいかほどに帝国軍が下がったかを教えてくれる。
国境線より東部方面軍の防衛線が徐々に押し下げられているというのは、たびたび書き加えられた修正で如実であった。
無論、連邦の第一撃により押し込まれうるというのは帝国軍参謀本部も覚悟してはいた。
敵が膨大であるという事実を認識し、対応策も用意していたのだ。
それでも、前線の報告と戦況の推移は襲来した正面の敵戦力が想像を遙かに上回るという恐るべき連邦軍の巨大さを否応なく表している。
だからこそ、迎撃の作戦立案を行っていたルーデルドルフ中将はもっと兵力を東部に集中配備したかったのだが、と零さざるを得なかった。
「やはり、敵は予想以上の規模だ。東部方面軍が泣きついてきた。方面軍では戦略予備を全て吐き出したとのことだ。この調子では全戦線で慢性的な兵力不足となる。当初計画よりも後退せざるを得ないだろう」
「東部に重点配置しておくべきだった、という批判ならば甘んじて受けるとも」
手元で葉巻を燻くゆらせつつ、しかしゼートゥーア中将は止むを得まいと返していた。
「情報部門の梃入れは必要だろうな。そんな軍事情報部が慌てて寄越した最新の敵情だ」
いやはや、呆れた話じゃないかと続けるゼートゥーア中将の言葉。
書類を差し出されたルーデルドルフ中将がぎょっとするのを眺めつつ、大軍だなとゼートゥーア中将は続けていた。
「東部正面の連邦軍だけでおおよそ百五十個師団。ダキアへ南進中の別働隊がおおよそだが二十五個師団程度だ。軍事情報部門の事前予想では、最大でも百二十前後だったというのに予想よりも五割近く敵兵力が多い」
連邦軍は膨大であるという認識は間違っていなかった。
ゼートゥーア自身、兵站に係かかわる立場としてこれほどの軍隊を即時に動かせる連邦の国力はやはり侮れないと感じざるをえない。
なにより驚愕するのは、集中の度合いだ。
連邦はその長大な国土ゆえに帝国軍よりも各方面に分散配置せざるを得ない。
にもかかわらず、とゼートゥーア中将は素直に驚愕している。
連邦軍が、よくもまあ一方面に百七十五個師団も投じてくるものだ。
よほど、他方面での安全保障に自信があるのか、それとも更なる予備戦力があるのか？
「これで、本格動員前だというから恐ろしい。馬鹿げているとしか思えん数だな。こちらの手持ちは？」
ルーデルドルフ中将がぼやく言葉は苦々しい。そして、ゼートゥーア中将も渋面で頷かざるを得ない。
なにしろ、連邦軍はまだもう一段階ほど兵力を拡張する余地を残しているであろうという公算がある。
連邦は奇襲攻撃を意図するに当たり、その意図を帝国に対して一瞬でも長く隠匿するように動いた。
お陰で、というべきだろう。
最後の安全装置であるカナリアらが鳴くまで、連邦軍の動きを帝国軍は警戒しつつも……どこかで油断してつかみ損ねていたのだ。
徹底したことに、連邦軍は戦時体制への移行という決定的な戦闘意志を帝国に悟らせないように動員を開戦ギリギリまで控えることすらやってのけた。
はぁ、というぼやきと共にゼートゥーア中将は帝国軍の直面している現実を僚友に告げる。
「東部正面ですらかなり苦しい。西方が落ち着いたことで増強されているとはいえ、東部方面軍は全軍でも六十個師団程度。旧協商連合方面から抽出した五個師団と、本国即応予備の三個機甲師団と三個歩兵師団を投じたが、それでも半数にすら及ばん」
「百個師団の大陸軍を動員できてやっと一段落、というところか」
「それについては、最新の報告が入った。状況が計画とは違うらしい」
なに、と目線で尋ね返してくるルーデルドルフ中将にゼートゥーア中将は脇の封筒から取り出した書類を渡しつつ、簡潔に結論から口にする。
「完全な動員は難しいだろう。動かせて六十だ」
百個師団の動員という理想とは裏腹に、帝国軍の動かせる大陸軍の実働は六割程度。
戦務に携わるゼートゥーア中将は甚だ遺憾ながら、その六割とて新兵と銃後からの予備役動員で補塡した師団が少なくないと判断している。
戦闘力に関して言うならば、額面戦力どおりにはいかないだろう。
ゼートゥーア、貴様、それでは事前の説明と違いすぎる！」
「三十は二週間もあれば追加動員できる。だが、あと十は無理だ。ライン戦線以来の西方攻勢やら何やらで、基幹要員たるべき将校下士官の動員が追い付かないだろう。とてもではないが、定数を充たせる状況にはない」
ついでに、とゼートゥーアはそこで付け加える。
「三十にしたところで、二線級の後方警備師団として使えれば御の字だ。悪いが、火砲に至っては鹵ろ獲かくした元共和国軍のものを再利用しているに過ぎない。機関銃の装備率に至っては、ラインでの塹壕戦突入前と比較してさえ貧弱そのものだな」
「装備の件は貴様から繰り返し聞いている。それはいい。だがゼートゥーア中将、人員が足りないというのは初耳だ。何故それを伝えてくれない？」
「言いたくないが、私が知ったのもつい二十分前だ。参謀本部戦務参謀次長の管轄は、兵員の装備と訓練であり……人員に関する人事については私ではなく、我らが最高統帥府と人事局の管轄というわけだ」
お役所仕事というやつは恐ろしいぞ、と苦笑するしかない二人だが、全く冗談じゃないというのが本音。
この局面で、使える兵力が制限されるというのは苦しい台所事情だとしても、やりきれない。
再検討が必要か、と苦渋の決断を下すルーデルドルフ中将に、一つあてがないわけではないとゼートゥーアは提案していた。
「提案なのだが……ダキア方面への増援部隊を東部正面に転用することを検討するべきではないだろうか。私が見るに、重装備の二、三個師団は東部正面に再配置できると思う」
「そうだな。進駐させている十四個師団で何とかさせればいいだろう。我々にしてみれば、ダキア全域を縦じゅう深しんとしても本土防衛上の損失は限定的だ」
ふむ、と呟くなりゼートゥーア中将は友軍の手持ちと、連邦軍諸部隊の進撃予想ルートを机に広げた地図へ書き込み黙考する。
東部方面は、正面が広すぎて塹壕による縦深陣地を作れるほどの兵力はなし。
兵員密度から言って、東部で塹壕を掘っても前線が広すぎて守り切れない。
となれば、目下のところ東部軍にできるのは遅滞戦闘に主眼を置いた後退戦あるのみ。
適切なタイミングに居て迎撃を見計らうべき段階がポイントであった。
「ルーデルドルフ中将、貴官の見解を伺う前に状況を整理したい。我々が直面している敵侵攻軍の群は主として三つ。北部のノルデンへ向かいつつあるＡ集団。東部国境線を突破し、本国をつく構えを示すＢ集団。そして、ダキア方面への移動を開始しつつあるＣ集団だ」
「見立てに同意する」
「貴官はどこを主攻とみるかね？」
「数で言えば、Ｂ集団が圧倒的に主力だな。おおよそ百個師団相当。展開領域を思えば妥当な数だろうがＡ、Ｃ集団を合計した七十五個師団よりも尚なお多い」
呻くような声を零すルーデルドルフ中将の指摘に、ゼートゥーア中将もまた重々しく頷く。
偵察機が持ち帰った写真と、前線の報告、それにシギント情報を統合した敵情は呆れるほど多勢の連邦軍がなだれ込んできているという結論に至らざるを得ないものだ。
帝国軍の強みである内線戦略による各個撃破という可能性に対し、分散させてなお帝国軍主力部隊と数的に張り合える敵軍というのは正まさしく帝国軍参謀本部が恐れてやまない悪夢だ。
「……物量に任せての多方面での進撃。物量飽和による人海戦術。いずれも、帝国軍の限られた戦力を圧倒し、こちらの戦線を力ずくで押し込むという観点では非常に有用な戦略であるのは間違いない」
ゆっくりと椅子に腰を下ろし、葉巻を燻らせながらゼートゥーアは彼我の戦力差を踏まえた策を連邦がとるのも道理かと嘯く。
「机上のプランとしては、と付け足すべきだろうがな」
貴様もやるか、とルーデルドルフに葉巻を差し出すゼートゥーア中将は、しかし、ぼそり、と彼の思うところを付け足さずにはおれないのだが。
実際、連邦軍が帝国軍と同錬度で同等程度の装備状況ならば帝国軍東部防衛線は今日にでも瓦解していただろう。
だが、実際は『敵の数が多すぎる』とぶつぶつ言いながら防衛戦闘で、きちんと組織的に後退戦闘中。
意味するところは、これまた帝国軍にとっては予想外にも……連邦軍の装備・訓練状況が想定以上に劣悪らしいという強烈な示唆だ。
数だけの巨人であるならば、帝国軍にとってそれは脅威ではあっても……致命的ではない。
「よく言うよ、ゼートゥーア中将」
「そうでもないだろう、ルーデルドルフ中将」
にやり、と微笑み返してくる悪友をお互いにみやる彼ら。彼らには、やれるだろうなという自信と確信が漂っている。
全く参謀本部の参謀将校という人種は性格が悪くて仕方がない。
帝国軍の参謀教育は、良くも悪くもただ才を求めるという典型例だろう。
「さて、少し真面目に話すが……ある意味で我々に馴染みのある想定集ということになる。内線戦略の想定通り、敵の侵攻部隊をそれぞれ各個撃破するぞ」
だが、そこでややゼートゥーア中将の癇に障ったのはルーデルドルフ中将の自信に満ちた言葉だった。
力強く、だからこそゼートゥーア中将にとって眉を顰めるに足るもの。
薄々と感じているのだが、参謀本部の作戦担当らはどうにも……一撃解決に拘りすぎる傾向がある。
理解できなくもないのだが、彼らは「長期的な視点」を「作戦の自由度」という要素で考えすぎるというのがゼートゥーアの悩みの種だ。
「まず、北東部におけるＡ集団の撃滅だ。叩けるところから叩き、ついでＢ集団だ。Ｃ集団はダキア方面において牽制を兼ねて撃破してしまいたい」
「同意する。まず、Ａ集団を大陸軍で叩き潰し、返す刀でＢ集団を東部軍と大陸軍で撃滅する。しかし、この際ダキア方面のＣ集団は放置してその分の戦力も東部方面軍に回すべきではないのか？
戦力の集中は大原則だ」
「ゼートゥーア、正気か？
戦力比でいえば、一番ダキア方面の部隊に無理をさせることになる。半数の手持ちで頑張れというのはまだしも、そこから手勢を引き抜くとなればさすがにダキア方面は停滞するぞ」
増援を東部中央に転用するぐらいであれば兎も角だ、と否定的な言葉を口にするルーデルドルフ中将。
彼の言わんとするところは、やはりどこまでも一撃で敵を倒すこと。
戦線を停滞させる、という時間がかかる方策へは否定的であった。
「言わんとするところは理解できるが、ダキア方面ではそもそも攻勢に転じる余裕がないはずだ。放置して問題ないだろう」
「鉄道線が限られているにせよ、ダキアで戦域機動ができるというのは我々帝国軍自身がダキアを制圧するときに示しただろうが」
「その時に使った馬ば匹ひつは、大半を貴様が共和国のどこかで失っている」
わかるだろう、馬匹がないのだとゼートゥーア中将は繰り返す。それは、ライン戦線において攻勢を行う際にゼートゥーアがルーデルドルフに念を押したことと同じだ。
各方面から徴発し、用意した馬匹を酷使して辛うじて成し遂げた補給の確保。
馬匹の余剰など、どこを探しても見つからない。
「……となると、そういう話か」
「ダキア方面のインフラ整備は非常に限定的だ。本国とは比較にもならない。この状況下、帝国東部国境線での機動遊撃戦には賛成だがダキア方面においては遅滞戦闘を主としてはどうか？
陣地防御で塹壕戦に引き込めば時間は稼げるはずだ」
内線戦略を意図して編制されている帝国軍にとって、長距離進攻戦はそれだけで重大な負荷に等しい。
今や、鉄道の整備されていない地域で機動力を発揮するのは帝国軍にとって過重な負担だった。だからこそ、とゼートゥーア中将は作戦担当らが嫌がることを承知で口にせざるを得ない。
「ゼートゥーア、それは本気か？」
「もちろんだ」
それ以外にないのだ、と。
意志を込めた言葉でもって、ゼートゥーア中将は続く言葉を断言する。
「遅滞戦闘、消耗抑制、戦線保持。これが我々のダキアで取りうる現実的で唯一の選択肢だと信じる次第だ」
「反対させてもらうぞ。作戦を預かる立場として断言させてもらう。そのような選択肢を作戦担当者が認めることは、まず、ありえない」
「……理由は？」
溜息を零しつつ、ゼートゥーア中将はわかりきった反論を待つために、敢えてゆっくりとした口調でルーデルドルフ中将へ視線を向ける。
「ゼートゥーア。我俺の関係だからはっきり言うぞ！」「おう」「内線戦略の肝は兵力をなるべく柔軟に移動しえる戦略的余裕だ！
ダキアに、連邦軍を一部とはいえ拘束し続けるだけの兵力を張り付け続けるべきか？
答えは、否、否、否！
そんな兵力の無駄遣いは、許容できるわけがない！」
貴様とて、わかっているだろうと続けられる言葉に頷きつつも、ゼートゥーア中将としては、反駁を口にせざるを得ない。
彼自身、元来は作戦畑に籍を置いたこともある。
ルーデルドルフ中将の言わんとするところも、危惧している兵力の非効率的な配置も、それこそ、作戦に際しての主導権確保の必要性も理解できる。
内線戦略とは、とどのつまりは薄氷の上でなるべく安全に走り抜ける為にありとあらゆる工夫を凝らした職人芸なのだ。少しでも、不確定要素や無駄を省いての効率化。
参謀将校ならば、誰だろうとも頭に徹底して叩き込まれた大原則は、ゼートゥーア中将とて痛いほど理解し、己の骨肉として止まない。
「インフラストラクチャーの不備を軽視しすぎだ。鉄道線一つとっても、鉄道課が発狂するほど未整備なんだぞ。航空戦力と魔導部隊で徹底して焦土戦を想定すれば、ダキアに必要な戦力は存外、少ないはずだ」
「焦土戦に航空戦力を割くと？
反対だ。航空艦隊は、集中運用したい。特に、東部正面に迫っているＢ集団を拘束し続けるために。戦力差を勘案すれば、航空戦力は東部正面へ集中して投じなければ、東の防備は一瞬で瓦解しかねん」
「ダキア方面に必要な航空戦力は決して無駄ではない。東部の防空を軽視するわけではないが、爆撃部隊を護衛する程度の航空戦力も確保できないものか？」
東部防空と、ダキアの焦土化による戦線停滞策。
どちらにしても、鍵を握るのは航空部隊であり……どの方面軍も渇望して止まないだけに配分には参謀本部も苦慮している。
厄介なことに、単に兵力の多寡以上の議論が彼らの頭を悩ませていた。
古今東西、新兵器に対する軍関係者が抱く悩み。すなわち、運用方針を巡る迷走にほかならない。
ゼートゥーアとルーデルドルフの二人ですら一致できないように、航空戦力を如何にして運用するかという方針を巡る議論は厄介な要素であった。
「戦務の要請を配慮するに吝やぶさかではないが、各個撃破に手間取ることがどれほど戦局全般を悪化させると思う？
時間だ、ゼートゥーア。我々には時間の余裕がないのだ」
「遅滞戦闘を行えるだけの縦深は東部国境にもとより用意されているだろう。そのための国防計画と、国境統制だ。航空戦力の運用によって、敵の足止めを行うことぐらいは別に不可能でもなんでもない」
「ゼートゥーア、貴様が示すその見解を否定はしない。だが、やはり我々の担当する作戦の観点から言えばどうしても苦しいのだ。国境線では全軍が遅滞戦闘へ移っているが、物量の差はやはり大きい。大きすぎる」
航空機を防空任務と制空権確保に充当し、地上軍の速やかな作戦行動を支援させるべきと信じるルーデルドルフ中将の意見は、決戦の最適化を図るという点では正しい。
が、それへ反駁するゼートゥーア中将の見解も間違いではない。
航空戦力は、地上軍と協力するにせよ空軍単独でも一定の成果を出すという能力もないではないのだ。取り分け、敵の進軍を阻害することに関しては、と。
平行線に近い議論だが、いつものことでもあった。だからこそ、ルーデルドルフ中将がやれやれと零すのは彼ら作戦担当の本音。
「ダキアの半分ほどでも相手が素人ならば、と思ってしまう。それぐらいの間抜けならば正面からでも追い返せるのだろうがなぁ……」
「無理だろう。確かに連邦軍の錬度は決して高くはない。だが、それでも曲がりなりとはいえ列強の軍だな。国境警備隊レベルの装備と人員で追い返せとも言えん」
「わかっている。やはり、大陸軍と各部署からの抽出戦力で包囲殲滅し、無力化するほかにないだろう。ならばこそ、即戦力となる部隊が欲しい。有り体に言おう。更なる戦力をどこからでも良いから抽出して欲しい」
「限界までリストは提示したはずだが」
これ以上は、出せないぞと釘を刺すゼートゥーア中将。だが、そっぽを向いて聞いていない素振りを示すルーデルドルフ中将は、唐突に己の都合を語り始めていた。
「もうひと搾りしてもらいたい。ゼートゥーア中将、貴様の管轄下に予備兵力やプールされている部隊があるだろう」
「冗談じゃない！一線級の部隊たりえるのは試験隊や教導隊程度だぞ！
帝都防衛に使うことすら本来は望ましくない！
錬成や研究に携わる部隊を前線に投じろというのか!?それともそれ以外か？残っている余剰部隊は全て学兵だぞ！
錬成すら修了していない繰り上げ徴兵された子供を、前線に送れというのか!?」
「本国防衛が優先されてしかるべきだろう。危機に直面している東部方面に可能な限りの増援を求めるべきと信じる」
「ルーデルドルフ、私とて、本国の防衛が最優先であるということに反論はない。しかし、だ。あえて言わせて貰うが、本国の敵をたたき出すことを優先しすぎだ。戦略的柔軟性を本国が喪失してしまう。西方占領地域への連合王国反攻という可能性も皆無ではない！」
貴様とて、知っているだろうとゼートゥーア中将は険しい表情のままに西方で起きている状況の変化を告げざるを得ない。
「連合王国陸軍とて、もはや張り子の虎ではないのだ！
見落としの多い間抜けな軍事情報部が確認しただけでも、既に五十個師団が徴兵されて訓練を受けている！
逃げ出した共和国軍残党と、連合王国植民地／各自治領からの志願兵を加味すれば優に二十個師団はここへ追加されるのだぞ！」
戦力化が急速に進む連合王国軍を無視することは余りにも危険が大きい。
西方に駐屯している帝国軍はライン戦線を経験した猛者らだが、再編や東部への増強という要素もあって必ずしも精強無比と安心して眠れるほどではないのだ。
西方における彼我の海軍戦力差を加味すれば、帝国軍は受動的な防御体制を整える必要がある。
そうなると、東部方面に全力を投じるにはためらいが出てこざるをえない状況だ。
「西方の兵力事情は、私も承知している。ギリギリだが、必要最小限は残す。だが、その必要最小限にはあれだけが必要なのだ」
「論外だ！」
いいか、とゼートゥーア中将が滔とう々とうと論理を展開し、しかし、と現場の見解から反論を繰り返すルーデルドルフ中将。
彼らの議論は、究極的には立場の違いという要素も絡んでくる。
前線において、一刻も早い勝利を求める作戦のルーデルドルフ中将。
対するは、後方における選択肢を温存したい戦務のゼートゥーア中将。
お互いに相手の言い分も理解できるが、しかし、と埒の明かない議論を延々と繰り広げたところで遂にたまりかねた、とばかりにルーデルドルフ中将は一言、吐き捨てた。
「ゼートゥーア中将。貴官は、一つ忘れているらしい」
「何をだね？」
ああそれはだな、と立ち上がりながら傍の窓を指差し、見たまえと促すなり、ルーデルドルフ中将は手をこぶしに握り締め、それをこれでもかと窓ガラスへ打ち付ける。
強化ガラスとはいえ、結局のところガラスはガラス。
「戦争のやり方というのは、こうやるのだ！」
ぱりん、という透き通った軽快な音を立て、砕けたガラス。その破片で拳が傷つくことすらいとわずにルーデルドルフ中将はこれだ、とゼートゥーア中将に拳を突き出して断言していた。
「衝撃力だ！
拳が傷つくことを厭うて勝てるものか！」
「そんなやり方で、腕を壊されてはたまらん。既に帝国軍は、貴様の拳のようにボロボロなのだぞ」
どこまでも、淡々としたゼートゥーア中将の眼差しを前にして、しかし、ルーデルドルフ中将もまたふん、と返す。
「はっ、ならば、何の問題もない。この腕でも、ボクシングぐらいは十分に務まるとも」
「やれやれ、相変わらずの蛮族思考だ」
「ゼートゥーア教授も同じじゃないか。退役して、研究室にでも籠ったらどうだね？」
かつて、士官学校で散々にからかわれた沈着さと謹厳実直さのゼートゥーアに、行動あるのみと独断専行すら辞さないルーデルドルフ。
だが、お互いに長い付き合いで、だからこそ腹というのは分かっている。
「古い付き合いというのは、厄介極まりないな。さて、そこまでされればこちらも異論は中々はさみにくい」
そこまでいうのであればな、と遂にゼートゥーア中将は兜を脱いでいた。
「だが、ルーデルドルフ、それでも私は自分の職務に従って警告しよう」
協力は惜しまないが、と一言挟んだ上でゼートゥーア中将は苦しい兵站事情についてざっくりと釘を刺しなおす。
「作戦の意向は理解するが、限界がある。兵站を担当する人間として、これだけは言わせてもらいたい。航空優勢を確保できなければ、ダキア方面の兵站はおぼつかない。それこそ、第二〇三航空魔導大隊が実践したように、隙を衝つかれればこちらの兵站デポを連邦空軍に吹き飛ばされかねないほどだぞ！」
「連邦の空軍力は、旧態依然としているはずだ。特に航空魔導師を含む複数の旧帝政士官が粛清されて以来、高度な作戦能力はないと」「兵站デポを要塞と勘違いしていないか？
砲弾や燃料を含む可燃物が山積みなのだ。空爆に対して、呆れるほど脆弱なのだぞ」
理解できたが、対応策はないのかと目線で問うてくるルーデルドルフへ、分かってはいるがとゼートゥーアは返し、付け加える。
「全力で取り組んでこれだ。いいか、ルーデルドルフ中将、作戦の意向は理解している。我々も全力で支援体制を構築する。かつてと同じように、だ。だからこそ言わせて欲しい。我々が無理だ、ということの意味を」
兵站線の維持に関する限り、帝国軍は最初から国内での内線戦略ドクトリンに従って最適化されている。
言い換えれば、国内の防衛戦に関する限りは相当の負荷に耐えうる基盤が相当な年月を掛けて整備されているということ。
だが、それは長い時間と予算を投じて東部国境に築かれたインフラあっての話。
ダキア方面におけるインフラ網というのは、全くの未整備だ。
本質的に帝国軍は鉄道線に依存しすぎている。
その実態を一番痛感しているのは責任者であるゼートゥーアだろう。
改良しようにも、鉄道に代わる代替手段は陸路ではせいぜいが馬と車。
車を増やそうにも石油が足りず、タイヤ用のゴムは欠乏。
自前で確保できる馬匹にしたところで農業を初めとする他分野と競合するのだ。
一体、この状況でどうやって改善しろというのか。
叫びたくなるとはこのことだろう。
「貴様がそういうならば、そうなのだろうとは理解できる」「では？」
「だが、駄目だ。帝国には、これ以上、敵に先んじて殴られるということを許容できる政治的な素地が殆どない」
ああ、成る程とそこでゼートゥーア中将は自分達の直面している問題がどこにあるのかを理解する。
「……ノルデンとダキアでは上手く殴り返せたが、一度ではあるが、ライン戦線では虚を衝かれた影響、というわけか」
その通りだと頷くルーデルドルフ中将の表情。
どこか辟易としたものが浮かびつつある表情だが、無理もない話だった。
参謀本部に今いる人員は、前任者の失態を尻拭いして何とかライン戦線における危機的状況を打破したのだ。
それが今尚、前任者の残した不毛かつ無益な前例によって足を引っ張られる。
過去に失敗した参謀本部は、もう一度同じ失敗をすることが許されない。
……言い換えるならば、国土を失陥することは政治的に許容されえない。
やれやれ、と嘆く程度は許されるだろう。
「連邦軍の素行も悪いらしい。国境線では、相当だろう。逃げ遅れた避難民からとてつもない噂話が宮中の話題を占めている始末だ」
「宮中に？
確認を取りたいが、間違いないのか」
「東部出身者を中心に、政府高官にまで届いたらしい。ゼートゥーア、我々はお陰で民草を守ることも出来ない無能扱いを被る」
政治的事情を無視できないと語るルーデルドルフ中将に対し、ゼートゥーア中将も理解を示しつつ、しかし、戦争は戦争だぞと言葉を返す。
「放置しておけばよい。我々は、評判のために戦うわけではないだろう」
「政治介入される前に、軍事力の適切な行使が望まれていると我々は判断している」
「軍人が政治判断すべきではないだろう。逆も然しかり。お互いに上手くやっているものを乱すべきとは思わんが」
それは、あくまでも軍務官僚として長らく官僚らとの相互信頼に重きを置いていたゼートゥーアならではの断言だった。
彼もまた、合理性と理性に信を置く軍人であるのだ。
言いかえれば、合理的な人間特有のちょっとした錯誤を犯す。
……そんな馬鹿なことを、まともな人間ならば考えもしないだろう、と。無邪気に信じられるのだ。
「……一つ、伝えておくべきだと思う」「何事か？」
「貴様のところの第二〇三航空魔導大隊は、モスコーで『やりすぎた』という評価を政府内部で数人が口にしていた。後方からの風当たりには気をつけておけ」
だから、ゼートゥーア中将はその瞬間に、ルーデルドルフ中将が口にする言葉の意味を然さ程ほど深刻に解してはいなかった。
「ああ、なるほど」「ん？気付いていたのか？」
「いや、貴様のところのレルゲン大佐にも似たようなことを言われてね」
些か以上に優秀である魔導将校だが、理解は難しい。
危ぶむ気持ちも理解できなくないがね、と頷きながらゼートゥーア中将は苦笑して応じる。
「行動が過激に見えることまで否定はしないがね」
実際、自分の言動がどう解釈されるかにはやや無頓着だったなとそこでゼートゥーアは思い出す。
デグレチャフ少佐は、良くも悪くも軍人の流儀に馴染みすぎている。
あの年齢ではただただ軍だけが人生経験になるので、少し思考が他者には理解しにくいのも無理はないだろうが。
「私のところのデグレチャフ少佐は本質的に有能な魔道将校で天性の参謀将校だ。アレが、『それを必要とする』と判断したのであれば、私は『適切な軍事力の行使』であったと信じて疑わない。実力は、ルーデルドルフ、貴様も知っているだろう？」
「軍事の領域でならば、だ」「はははっ、ははははははははは」「突然、どうしたゼートゥーア？」
「私も、似たようなことを思ったよ。狂犬だとな。だが、今にして思えば奴は戦略が専門だ。畑としていえば、政治を理解し、その上で軍事力を合理的に行使しうる、ある種、参謀将校の理想形だぞ？」
呟きつつ、少し違うなとゼートゥーア中将は一言付け足していた。
「むしろ、参謀将校として国家理性へどこまでも忠実に暴力を正しい行使方法で振るうという観点で言えばデグレチャフ少佐は完璧だ。あと十歳ほど歳を重ねていれば、今すぐにでも参謀本部の作戦局に奪われないよう戦務で課長職を用意するところだろう」
実際、軍しか知らない子供にしては、驚くべき知性だ。
アレならば、自分の後を託しても安心して眠ることが出来る才幹だろう。
何より、実戦経験豊富でありながら、戦術次元よりも戦略次元の勝敗に酷く拘泥する性質は参謀将校として理想的である。
ゆくゆくは、参謀将校本流を歩ませたいものだと語るその口は本気であった。
「随分と高く買っているのだな」
「それだけの才能を見せているのだ。貴様とて、軍大学の審議でデグレチャフ少佐を高く推薦しただろう？」
「軍人として有能と思ったまでだ。そして、貴官がそこまで高く評価しているということも了解だ。……そうだな、一つ、第二〇三航空魔導大隊には誤解を解く役目でも任せてみるか」
ああ、話はそうなるのかとゼートゥーア中将も得心して頷く。また、戦力として無心されるわけか、と。
「機動遊撃任務を任せてみたい。無論、先鋒としてであるが」
「構わないが、セオリー通りであれば現地に通じている部隊を選ぶべきだ。この場合、東部国境の駐屯経験の長い東部方面軍選抜に任せるべきではないのか？」
「東部方面軍には実戦経験が不足しがちだ。こと、突発事態に対する対応能力という点で不安が残る」
はき捨てられた一言に、確かに、とゼートゥーア中将も同意する。
「これで、第二〇三航空魔導大隊は全方面コンプリートだったか？
まったく、感謝するぞゼートゥーア中将。参謀本部直轄の機動兵力だが、貴様の肝いりで編成された部隊は随分と使い勝手が良い」
「柔軟に戦力を抽出できる喜びは、戦務の悲願だ。ゆくゆくは、戦略予備に使える参謀本部予備兵力集団を確保したいものだが」
「それも、今後の課題というやつだな」
「違いない。さて、Ａ集団、Ｂ集団の敵を連続して叩く方策は如何いかがかな？」
「抜かりないさ。ある意味、本領発揮だ。内線戦略がらみで計画は、入念に構築済み。鉄道ダイヤへの要望まで出来上がっているぞ」
任せてもらおうと請け負ってみせるルーデルドルフに対して、期待しているぞとゼートゥーアは軽く頷く。
お互い、奴ならばやれるだろうという信頼で結ばれた古い付き合いだ。
それ以上の言葉は必要ない。
「仕事の速いことだ。では、鉄道課に無理を言うので菓子折りでも用意しておいてくれたまえ」
統一暦一九二六年三月二十六日
帝国軍東部方面軍第二十一仮設基地
モスコー襲撃以来、ほぼ十日間にわたって遊撃戦闘任務をそつなくこなしつつ、意気揚々と友軍支配地域に凱旋した第二〇三航空魔導大隊。英雄のご帰還だ。
基地に降着するなり、彼らは待ち構えていた後方要員らとこれでもかと乾杯を叫び、祝杯を乾ほす。
基地司令官さえも、差し入れだと秘蔵のボトルを寄越すほどに盛況となった祝勝会。
だが何よりも部隊員らを狂喜させたのは、直属の上官が今日は羽目を外してよしと黙認してくれたことだろう。
常日頃は軍規が息をしているように規則順守を要求するデグレチャフ少佐。
乾杯の音頭を少佐は儀礼的に取ったところで、『急な不予』と称してあっさりと退室。
平然とした口調で『二十四時間は絶対に治らない病気に違いない』と称し『軍務以外で起こすな』といい含めながら、だ。
これ幸いと彼らは大隊長の健康を記念して乾杯する……と次々にボトルを乾していく。
流石に指揮官としての自制心が残ったヴァイス大尉が当直役ということで……有り体に言えば、残りの将兵は愛しいビールとの再会を心から堪能する。
かくして、彼らは平穏な夢を……幸せな寝床で満喫するはずだった。
温かな寝床での穏やかな睡眠。
静謐なそれは、しかし、半日もしないところで破られてしまう。
「総員、起こーし！」
ラッパの音と、第二〇三航空魔導大隊の人員であれば入隊して数日のうちに聞きなれる妙に可愛らしくも恐怖すべき声によって遮られるその瞬間に。
かくして、デグレチャフ少佐と付き合いの長いヴァイス大尉とセレブリャコーフ中尉が飛び起きて装具一式を担いで大隊司令部にはせ参じたとき、二日酔いだろうが何だろうが大隊は戦闘態勢を整え始める。
「大隊集結せよ！大隊集結せよ！」
「ヴァイス大尉殿？
……なんの騒ぎでありますか？」「いいところにいた、グランツ中尉！直ちに、大隊総員をかき集めろ」
「ですが……」
寝起きでいまいち頭が回っていないらしいグランツ中尉と、蹴飛ばして起こしたらしいヴァイス大尉の組み合わせを見つけるなり、ターニャは将校がこのテイタラクかと激怒していた。
兵士らに自由に飲めとは確かに言った。
だが、グランツ中尉にはどうにも甘いところがあるらしい。
将校の分際で、暢気に酒瓶を抱いてごろ寝していたのだろう。
昨晩の祝勝会で散々に満喫して、そのまま転がったにせよ……今の今までとは良い度胸だ。
「グランツ中尉！ライン戦線で貴官を鍛錬したと信じていたが、どうやら足りなかったようだ！
再教育してやるぞ」
「あの、しょ、少佐殿!?」
「たたき起こせ。十五分やる。十五分後にブリーフィングだ」
「は、はっ！」
有無を言わさないターニャの眼光に事態がただならぬ事を理解したのだろう。寝起き気味の呆ほうけた頭ながら、グランツ中尉は咄嗟に立ち上がり命令に応答する程度の知性を示していた。
「任せる、中尉」「了解！」
「セレブリャコーフ中尉、本国から緊急だ。東部方面軍の担当者から、関係資料を受理してもらいたい。司令部へこれをもっていけば、出してくれる手筈となっている」
「直ちに！失礼致します！」
ほうほうの体で駆け出していくグランツ中尉と、きびきびと駆けていくセレブリャコーフ中尉。
まぁ、彼らも使えるようになってはいるのだ。
人材を育てるのは一朝一夕にはいかない。
だから、今の危機には自分達で対応するしかないのだが。全く、押し付ける相手に事欠くとは自分も運がなかった。
東部方面情勢に関する軍一般通達と、参謀本部からの待機命令。
第二〇三航空魔導大隊司令部で不機嫌そうに代用珈琲を啜りつつ、地図をヴァイス大尉と共に凝視するターニャの心中は、表情そのものであった。
開戦以来、東部の情勢は遅滞防御からの反撃を念頭において後退戦へ移行している。
なればこそ、前線が下がっていることそのものは……十分に許容しえる。
が、問題は速度とペースだ。
押し込まれるほどに前線が後退することまで是といえるかといえば、これまた甚だ疑わしい。
「……東部国境は大荒れだな」
「致し方ありません。東部方面軍とて、この数量差では後退を強いられるのも道理であります。ある程度わかってはいましたが、連邦軍は流石に数が……」
「共産主義者は畑で採れるのかと疑いたくなる物量だ。それにしたところで、呆れるほどの兵力をよくもまあ纏めたものだがな」
ヴァイス大尉と共に零す愚痴は、つい先ほど受け取ったばかりの戦局情報に対するぼやき。
分かる限りにおいて、東部方面における帝国と連邦の師団比率は実に一：二というひらきをみせているらしい。
「戦術を物量という戦略で圧倒するとはこのことです。我々の想像以上に、連邦軍というのは整備されているようですね。なんとも厄介な」
だが、ヴァイス大尉が渋面で呟いた一言にターニャは急に笑い出していた。
いわれてみれば、心配しすぎたなと自らの杞憂を笑い飛ばしたくなるとはこのことだろう。
「……ははは、ヴァイス大尉。貴官は優秀な軍人だが、優秀な軍人であるが故に大切なことを忘れるらしい」
きょとん、とした表情のヴァイス大尉へターニャは知らないのも無理はないがね、と続けて答える。
「覚えておくといいさ、大尉。戦争に後方のごたごたを持ち込んだ連中には勝ち目がないのだ。帝国では参謀本部と政府が上手く折り合いを付けてくれるがね。故に我が軍では失念しがちであるが、軍人というのは国内政治と無縁ではいられない」
「存じ上げているつもりでありましたが」
「連邦軍は、両手両足を縛られた巨人さ。目を突く事とて容易かろうよ」
政治将校が監督し、後方のモスコーに従属し、揚句、誰もが敗北を認めたがらない恐るべき構造の指揮系統だ。劣悪さでいえば、旧軍のつじーんの下で戦うのと同じぐらいに過酷で、むちゃぐち将軍の管轄下にある部隊と同様だ。
……数と火力さえ除けば、彼らはさして恐ろしくない。
無論、その二つだけでも十分に警戒が必要なのは違いないが。
「そうして眼が見えなくなって、両手両足を縛られた巨人を殺すと？」
「殺さねばならんのだ。縛いましめがほどけてしまう前にな」
そこでターニャは入室許可を求める部下の声におや、と顔を上げる。
入り口へ視線を向けるなり『入れ！
』と返し、顔を出した伝令役の兵士より受け取るのは、グランツ中尉が部隊を集結させたという報告。
ターニャはよろしいと返し、出撃待機を折り返しで告げるように命じ、順調であるのは良いことだが、と呟く。
踵きびすを返し、退室していく伝令を見送るターニャの心境は参謀本部の命令があるまで情勢の理解に努める腹だった。
良くも悪くも、共産主義者を相手にするとあれば念入りに準備しておくに越したことはないのだ、と。
「……デグレチャフ少佐殿！
東部軍より緊急です」
だが、手持ちの資料を検討する最中、ターニャの思索は血相を変えて帰参したセレブリャコーフ中尉の悲鳴染みた報告によって遮られるところとなる。
「何事か？」「東部軍で遅滞戦闘の殿しんがりを務めている第三、第三十二両師団がティゲンホーフ市にて包囲されつつあり、解囲のため打通を必要としていると！」
「地図を寄越せ。戦局を判断したい」だが、そこへ飛び込んでくるのは軍司令部の伝令兵。
「デグレチャフ少佐殿！参謀本部より軍令です！
機動遊撃戦へ備え、第二〇三航空魔導大隊は直ちに長距離進発態勢を整えよと！」「ご苦労！
確かに受け取った」
手短に言葉を返し、ターニャは通信文をひったくると、ざっと目を通すなり板ばさみの立場だなと頭を抱える。
「少し待て、セレブリャコーフ中尉」
はっ、と押し黙る部下を前にターニャは状況と手札をしばし黙考していた。
救援依頼は断りたいところだが、どのみち機動遊撃任務を参謀本部が望んでいるとあれば、酷使させられるであろう遊撃任務を忌避するための口実として使えるかどうかが肝心であった。
動き回り、酷使させられるとあらばなるべく最小限の労力でことを済ませるべきだろう。
さて、ここで問題。
ティゲンホーフにて囲まれている友軍を救うという大義名分があれば、機動遊撃戦を避けられるだろうか？
一瞬だけ、誘惑にさらされるも……考慮した末にターニャは首を振る。
結論としては、まずありえないだろう。
軍全体を救うためにならば、友軍師団の損害が多少出たところで全軍を救うために戻れと重ねて命じられるに違いない。
「ティゲンホーフに籠る友軍救援も、大事ではあるが……」
「はい、少佐殿。ですが参謀本部の命令は、我々に対して作戦に備えての速やかな出撃用意を命じています」
ゼートゥーア中将にせよ、ルーデルドルフ中将にせよ、参謀本部の参謀将校というのは損害の最小化という概念を忌避しても、実行まで忌避する性格ではない。
彼らが損切りを躊躇うのは道徳的理由であって、道徳と現実の要請をひっくり返すほど感情を表に出すタイプではないのだ。
必要な物事の優先順位を混同する上官でないことそのものは喜ばしいだろう。
だが、この場合は友軍救援を口実に任務を辞退もできない。
「残念ではありますが……ティゲンホーフの友軍は」
ヴァイス大尉が慨嘆がちに、しかし、言いにくい友軍を見捨てる決断を促す一言を口にしかけたところで、ターニャは待て、とくぎを刺す。
本国の参謀本部がそれを命じるのであれば、やはり東部方面軍に属する師団の救援要請を無視するか、謝絶するのが正しいのだろう。
順当に考えれば、だ。
しかし、一つ気になることがあった。
ティゲンホーフの位置だ。地図上の配置を確認する限りでは包囲されている二つの師団が籠るティゲンホーフは面白い位置を占有している。
見れば見るほど、緊要地形（＊）といっていいだろう。
【解説】【緊要地形】とは軍事地理学上、なんとしても取らなきゃあかん要地。
たとえるならば、山崎の戦いの天王山、旅順要塞戦の二〇三高地。
取られたら負けます。
ただし、戦史においてはこの緊要地形を餌に、敵をつり出したナポレオンという変態もいます。
プラッツェン高地っていう要衝を放棄して、敵がほいほい出てきたところをガツンってやっつけるんですね。
……普通、できない。
「いや、これは面白い位置にある」
「……しかし、陸の孤島でありますが」
「ティゲンホーフは確かに、いささか孤立しているな」
ヴァイス大尉の指摘は正しい。
ティゲンホーフは、東部国境から後退する友軍部隊が偶たま々たま籠っただけの後方都市だ。
当初の防衛計画よりも前線が後退しているということもあり、友軍部隊がこの周辺に集積拠点を構築しているという器用さを期待するのも無理だろう。
「だが、位置は悪くない。副官、詳細な市街地の地図を見つけて来い。申し送りでグランツ中尉を呼び出すのも忘れるな」
了解、と言い残して駆け出すセレブリャコーフ中尉が頼んだものを探してくれる間に、ターニャはいくばくか状況を精査するべく地図へ向かう。
「見ての通りだ、ヴァイス大尉。参謀本部が全面的な後退戦を意図していない限り、ティゲンホーフは死活的な位置になり得るのでは？」
「……仰る通りではあります。しかし、既に敵の重囲下にある以上救援は困難かと」
ティゲンホーフ市そのものが、防御しやすい川沿いの都市ということもさりながら……海に近いというのが良い。
加えて東部国境からある程度の距離があり、交通の要衝へも非常に近いのだ。
かつては、港湾都市からの貿易路に位置したであろう都市というべきだろうか。これならば、海上からの支援も受けやすい土地柄で……しかも、機動戦において主たる争奪戦の対象たる交通の要衝も圧迫できる。
「我らが同胞が立てこもっているということを忘れてもらっては困る。ここにいるのは、帝国軍と同胞市民諸君だ。ティゲンホーフは、連邦の街ではないぞ」
「失礼いたしました」
「現実問題としては、ヴァイス大尉、貴官の指摘も正しいだろう。実際、重囲下にあるのは間違いない。だが、事実をもう一つ指摘させてくれ。ティゲンホーフは、いまだに陥落したわけでもないのだ」
二個師団が、自国の都市に籠城しているとなれば後方支援も多少は期待できた。
都市住民とて、市街戦になれば多少は抵抗能力がある。
いや、重砲兵が都市市街地ごと焼き尽くすつもりであれば無益な抵抗だろうが……。
ゼートゥーア中将の手配りでさえ、対共和国戦で進撃中に重砲兵を帯同するのは不可能であった。
攻城用の重砲兵は、どうしても落ち着いてから何とか運び込む有様だ。
「お、お待たせいたしました」
「ご苦労、ヴィーシャ……って、これは？」
「はい、大尉殿。東部軍より地図と一緒に航空写真の資料を受け取りました。救援を求めている部隊の状況を理解してほしいとのことです」
ヴァイス大尉の疑問に応じるセレブリャコーフ中尉が差し出すのは、びっしりと付箋が添付され分類された航空写真。
……十分な数がないだろう状況で、こちらにまわしてくれるという東部軍の意図は分かりやすい。救援に猫の手でも借りたい状況なのだろう。
「ご苦労。グランツ中尉は？」
「現在、東部軍の連絡将校につかまっています。救援要請の嘆願はひっきりなしでして……必要であれば、お通しいたしましょうか？」
「少し待ってもらえ」
友軍の救援など、本来であれば……自分の仕事ではない。
だが、共産主義者という邪悪へ共に対峙するフリーダムファイターに対しては誠実であるべきだ。自由と市場の為に戦う戦士たちを見捨てる自由主義者は、自由主義者ではない。
共産主義に対し、一歩たりとも退ひかぬという心構えと姿勢なくして、世界は守れないのだ。
であれば、とターニャは腹を括る。
「ヴァイス大尉、航空写真と航空偵察の結果を全て並べてくれ。第三、第三十二両師団が送って寄越している詳報もみてみよう」
救援の成算があるならば、ティゲンホーフは救援されるべきであった。
セレブリャコーフ中尉とヴァイス大尉の両名に対し、ターニャは地図を見たまえと促す。
「救援を前提に、我々でティゲンホーフ周辺の状況を検討したい」少なくとも、ターニャの信じる自由主義陣営であればそのようにしただろう。
核戦争の脅威なき今、共産主義者を食い止める為には善良な人々が武器をとって、体を張るべき瞬間だ。
無論、その戦列においてターニャが身を挺すべき理由は限られるといえば限られる。
後ろから支えることも道理だ。
だが、手を貸せる位置に居て傍観するのは全く許され難い。
である以上、協力できるならば手を貸すのは義務だ。
「少佐殿、何をお探しですか？」
「重砲だよ、大尉。我々がラインで経験して学んだことであるが……後方陣地から前線への重砲搬送はえてして遅れるものだ。私は連邦軍とて例外でないことを期待している」
「真まことに僭越ながら、デグレチャフ少佐殿。作戦行動に際して敵の失態を過度に当て込むべきではないかと」
ヴァイス大尉のいちいち尤もな言葉に対し、ターニャは道理だと笑う。
確かに、敵が愚かであることと、愚かであることを期待するのとでは意味が全く違う。
同じように見えるにしても、仮想敵を過小評価するリスクはあまりにも甚大だ。
「無論、悲観的に備えて楽観的に行動するべきという大原則を軽視するつもりはない。駄目で元々というつもりでもある」
だが、とそこでターニャはわずかばかりの確信を滲ませながら言葉を続ける。
「懐かしの共和国制圧戦では、重砲がないものと思えと厳命されたじゃないか。勝利したが為に、帝国軍ですら忘れられがちだが……重砲というのはどうしようもなく足が遅い。肝心なときには間に合わんのだ」
足の遅い砲兵というのは、いつも決定的な局面に間に合わない。
防衛の誉れであり、攻撃にも貢献するが……肝心の攻勢ではいつでも火力がかゆいところに届かない。
「あのゼートゥーア中将閣下が苦労して手配されてなお不足しがちだったのだぞ？
前進中の歩兵部隊に重砲が帯同できるかどうか、一つ連邦軍の状況を伺ってみようではないか」
暫しばらく資料とにらみ合った末に、ターニャはわが意を得たりとばかりに口を開く。
「敵重砲の進出は遅れている模様。……判断材料は二点。重砲の存在が航空偵察で見た限りでは確認されず、友軍が砲撃された報告もなしというものだ」
希望的観測であった敵重砲の不在。
だが、この状況であれば実際に存在しない蓋然性も低くはない。
少なくとも、存在が確認されていないという事実は信頼が置けるものだろう。
「包囲戦を想定しての進軍ではありませんね」
ターニャと同じく地図をにらんでいたヴァイス大尉がいけますねと頷いた瞬間に、ターニャは我が意を得たりと呟く。
共産主義者は火力主義の軍隊を好むのだろうが、今ばかりは、彼ら自慢の火砲もなし。
戦争において、彼らの得意分野である火砲が存在せず、我の得意とする機動戦の余地が残されているのであれば話は簡単だ。
自分の得意なことを、不得意な相手に強要させてやればよい。
「であるならば、だ。ヴァイス大尉、我々にとってティゲンホーフは予想よりも遙かに使い勝手のいい前進拠点たりえるのではないか？」
「機動遊撃戦に際しての前進拠点として、でありますね。確かに、仰る通り敵重砲が進出していない状況であれば……」
叩けるだろうと呟くターニャとヴァイスを他所よそに地図を黙然と凝視していたセレブリャコーフ中尉がそこで初めて慎重論を口にする。
「お待ちください。たしかに装備状況はそのように見えるかもしれませんが可能性を排除すべきでしょうか？
たとえば、連邦国境線沿いにはいくつか動きがあります。列車砲を含む長射程の部隊が展開している可能性をご考慮ください」
「セレブリャコーフ中尉。列車砲が進出してくるとは考えにくい。敵も航空優勢を確保できない戦域で、デカ物を運用するほど間抜けか？」
「意図の問題ではなく、能力の問題をご考慮ください」
連邦軍は、列車砲を国境線沿いに多数展開済み。先だって第二〇三航空魔導大隊が交戦というよりも蹂躙した連邦軍部隊も、列車砲を装備した砲兵部隊だった。そして、とセレブリャコーフ中尉は深刻そうな表情で言葉をつづける。
「ライン戦線でも、後方に展開した敵列車砲の存在は深刻な脅威でした。べトンで固めた砲兵陣地や通信壕ですら、列車砲の直撃には耐えかねていた事実をご考慮ください」
確かに、とターニャにせよヴァイス大尉にせよ否定しかねる事実だった。
ライン戦線での経験を思い出したのかヴァイス大尉が苦い表情を浮かべ、ターニャもそういえばとワルシャワでドーラが猛威を振るったなという事実に思い至る。
「少佐殿。ティゲンホーフの防備はライン戦線のそれに比較して遙かに貧弱です。翻って敵列車砲の配置予想図が正しければ、我々は敵射程圏に捉えられる公算が大であります」
長距離進出している重砲が乏しいとはいえ、列車砲の射程は長大だ。
ぎりぎり、射程圏に取り込まれるのではないかというセレブリャコーフ中尉の指摘は正しい。
一瞬、救援の前提である敵火砲の未進出が崩れるかと危惧したところで、ターニャは漸くああ、と思い至る。
「セレブリャコーフ中尉が指摘するように敵重砲が存在する可能性を考慮するのは正しいが、敵重砲が深刻な脅威たり得るとは思わない。中尉、貴官はラインに染まりすぎたな」
「失礼ですが、少佐殿。セレブリャコーフ中尉が染まりすぎているとは？」
「ヴァイス大尉。貴官も同じ口か」
経験に学びすぎたな、とターニャはそこで苦笑する。
「単純だ、諸君。間接射撃というのは、実のところを言えば類まれな連携があって初めて可能となるのだ。思い出したまえ。ライン戦線において、帝国も共和国も双方が最前線付近に砲兵観測要員を配備し、あるいは我々のような航空魔導師が観測要員として敵に狙われながらデータを取ることで初めて効力射を叩き出せたという事実を」
大砲というのは、やみくもに発砲したところで……当たらないのだ。
いちいち照準を調整し、弾着を確認してくれる観測要員なしでは事実上、砲弾の無駄遣いに等しい。
例外があるとすれば、厳密に地図で位置を特定できるパリのような大都市へ、『だいたいそこらへんに弾着すればいいや』と割り切ってパリ砲でぶっ放す時ぐらいだ。
「ああ、そういわれてみればそうでした。当たり前すぎて、間接射撃というのは何時でも存在するものかと」
「そういうことだ、ヴァイス大尉。前線の報告をよく精査すれば、地上部隊が一番恐れる観測魔導師の存在が確認されていない」
「連邦軍の砲兵は集団運用すると伺っていますが……逆に言えば前線部隊が観測手段を持ち合わせているかどうかは疑わしいということになりますね」
少佐殿の仰る通りですと頷くヴァイス大尉と、納得の色を浮かべるセレブリャコーフ中尉。
そして、ターニャ自身も万が一、敵の観測魔導師が出てくれば大隊総力でそいつを排除しなければという優先順位を再確認できただけに満足していた。
……機動遊撃任務と、東部方面軍の第三師団と第三十二師団を救援するのは矛盾しない。
両師団は、敵の波状攻撃に吞み込まれ孤立した点であるが……言い換えれば、飛び石として敵後方線を襲う為の経由地たりえる。「二個師団救援は、参謀本部の意図する機動遊撃戦に資するところ大であると判断する。本国に申請を出すぞ」
リスクとリターンを考え、尚かつそれを望ましいと決断できるのであれば、やらない道理はない。
救援だ、と力を込めてターニャは断言する。
これに、ヴァイス大尉もセレブリャコーフ中尉も喜ばしげに賛意を示してくれたことはターニャにとって部隊の総意がぶれていないという望ましい兆候であった。
部下の将校らは、相変わらず戦意旺盛であり、同時に難しい局面でも彼らを頼れるという安心材料がターニャとしては喜ばしかった。
それと、とターニャはついでだとばかりに、セレブリャコーフ中尉へ医薬品の手配を指示していた。
「セレブリャコーフ中尉、部隊に医療物資を担げるだけ担がせろ。長距離進軍を前提とするが、空中より投下もありえるので落下傘を括り付けさせておけ」
つまるところ、とターニャは独白する。
「人助け、か」「少佐殿？」
いかがされましたか、と訊ねてくるセレブリャコーフ中尉へターニャは我らしからぬことだがと応じる。
「いや、窮地にある友軍に足りないものをと思っただけだ。ウィスキーや煙草を運んでも喜ばれるだろうが、最前線に必要なのは医薬品だろうと思ってな」
第一、我々には酒も煙草も手持ちがないからなぁとつづけたターニャは、しかし、意外なヴァイス大尉の一言に眉を顰めるところとなっていた。
「違いありません。ですが、大隊公庫にしまい込んである南方大陸土産の酒があったはずです」
「ヴァイス大尉、何のことだ？私は、それを知らないぞ」
ちょっとした土産物ならば、それぞれの大隊要員が帰還時にぶら下げて帰ってきているし、軍用郵便で送ることもできただろうが……大隊公庫に酒だと？
そんな支出を承認した覚えはなく、決裁した覚えのない酒を大隊公庫に放り込まれているということがターニャにとってはちょっとした戸惑いですらある。
「南方大陸派遣軍の幕僚本部から大隊要員がポーカーで巻き上げまして私が預かっていました。いや、さすが司令部です。よいものが揃っている」
「失望したぞ、大尉。貴官は将校としてこのような賭博に手を出さない真面目な人間だと思っていたのだがな」
詳細な説明を求めるぞ、というターニャの険しい視線にさらされたヴァイス大尉は、ああ、実はとやや慌て気味に口を開く。
「実のところを申し上げると、巻き上げたのはセレブリャコーフ中尉でありまして」
「なに？本当か？」
「ええと、ほんのお遊びのつもりでして……」
ちょっと、遊んだら大勝ちしたのでその場のノリで貰ってきたのを、使い道がなかったので大隊公庫に放り込んでいただけですと頭を下げてくるセレブリャコーフ中尉。
それ以上の追及を一先ず有事ということでターニャは棚上げするも、いずれ部下と話をつけなければなと心の備忘録に記す羽目になっていた。
とはいえ、それらは友軍の救援という作戦目的を達成してからの話だ。
ターニャの提案へは、速やかな友軍救援を善しとする旨と共に参謀本部から承認が与えられる。
正式な軍事行動としてのそれである以上、各方面への調整もまた参謀本部の担当。
武器弾薬については、東部方面軍の協力もありセレブリャコーフ中尉が武器弾薬を完全に手配。
グランツ中尉らが現地に関する資料を事前に東部の参謀らから教わったところで、ターニャは部隊に作戦目的と行程に関する詳細を提示する。
つまるところ、希望の宅配に赴くというわけだ、という一言で説明を終えるターニャに対し、さすがのベテランらはこぞって奮起。
友軍の危機あらば駆けつけるぞ、魔導師の本懐とばかりに誰もがやりましょうと唱和する部隊の戦意は旺盛そのもの。
普通ならば、魔導師の疲労を撥ね上げるということで誰もが嫌がる輸送任務もまた当然の任務として文句ひとつ言わずに医薬品や補給物資を彼らは背負う。
予想外だった、というよりも予期しなかった追加物資をターニャらが受け取ったのは進発に備えて部隊を滑走路に並べた瞬間だった。
ターニャの指示通りに多数の医薬品を背負った第二〇三航空魔導大隊を見送る東部方面軍の参謀らが、思い出したように取り出したのは酒瓶や煙草の類。
できることならば、前線の仲間に届けてほしいという彼らの申し出をターニャは重量過多になると公式には拒絶するも、将兵の自由意思を尊重すると宣言。
若干の帳簿外物資として公式には私物扱いとなる酒瓶や煙草を将兵らが行李に封入し、いつもよりも若干盛大な見送りの声に送られながら第二〇三航空魔導大隊は離陸し、一路、包囲されているティゲンホーフ方面へと進発を開始する。
目的は、もとより解囲。
遭遇戦を前提として、戦闘隊形を保ったまま全速で敵支配領域に侵攻するというのは第二〇三航空魔導大隊にとってかつてのラインと南方大陸で大いに経験を積んで技量を磨いた捜索撃滅戦の本分を発揮する機会であった。
増強魔導大隊という一つの金槌は、かくして、帝国軍という使い手が力の限り振り下ろした衝撃のままに連邦軍にぶつかる。
結論から言えば、第二〇三航空魔導大隊は完璧な時宜で、包囲中の連邦軍部隊側面を強襲することに成功した。
「前進、前進！
部隊の前面でターニャが怒号し、友軍に襲い掛かっている連邦軍へ側面から蹂躙戦とばかりに対地襲撃を開始。
「制圧射撃用意！目標任意！」
組織的戦闘を許すまじとばかりに、ターニャの号令一下、周囲にばらまかれる爆裂術式に混じり地上へ容赦なく降り注ぐ光学系狙撃術式で指揮官と思しき将校らを片っ端から排除。
地上よりの応射に対しては、組織的な反撃でない限り意図的に無視した第二〇三航空魔導大隊は、かくして我が物顔で戦場を跋扈する。
銃弾が飛び交う戦場にあって、防殻を纏った魔導師とて油断すれば撃ち落とされるのは事実だ。
だがしかし、組織的でない銃撃など、天文学的な確率で当たれば御の字。
組織的戦闘を行う能力の瓦解した連邦軍を蹴散らすことなど、ライン戦線で共和国軍と戯れつづけた精兵らにしてみれば児戯も同然だ。「少佐殿、あちらを！」そして、セレブリャコーフ中尉に促されて崩れている敵軍の一角へと視線を向けたターニャは頃合い良しと頷く。「友軍か！良いタイミングだ！」
包囲されているとはいえ、友軍の戦闘力は依然として健在。
ならば、敵が瓦解したところを叩くのは道理だ。即応して飛び出してきたと思しき友軍魔導師らが連邦軍の頭上に術式を降り注ぎ始めたところで、ターニャは連邦軍の潰かい走そうを確信する。
「呼応しろ！打通だ！こじ開ける！」
火力を一点に集中させ、友軍の突破を支援しつつ合流するべく動くターニャら第二〇三航空魔導大隊と、機敏にこちらの意図を汲んで咄嗟の連携を示してくれる友軍部隊。
かくして突破と合流は、実に容易く完遂される。
お互いにプロであるからこそ成し遂げ得た連携だと満足しつつ、ターニャは満面の笑みを浮かべる指揮官と思しき将校へ歩み寄って挨拶を交わす。
「第三師団所属第二十三魔導大隊、ホーフェン少佐だ！よくぞ来てくれた！
九死に一生を得た想いだぞ！」
「遅参は真に申し訳なく。参謀本部直属第二〇三航空魔導大隊、デグレチャフ少佐です。反攻作戦が発令されて、ようやくの思いで駆けつけることができ、ホッとしていますよ。それにしても、この重囲下、よくぞご無事で」
ホーフェンと名乗った少佐と握手を交わしつつ、ターニャはお互いの健闘を称えあう。
無論、形式的には儀礼的なやり取りではあるものの、しかし、感謝と賞賛は本物だ。
形骸化する儀礼と異なり、こと前線での共通経験というのは将校を団結させるのだ。
「敵重砲が進出する前で命拾いした」
「間に合って何よりです。遅刻厳禁を士官学校で叩きこまれた身としては、遅刻という単語には恐怖すら覚えますよ」
ひやひやしたぞと笑うホーフェン少佐と、間に合わなかったらどんな責があるかも分かりませんからと応じるターニャ。
その間にも互いに将校として、お互いを瀬踏みしてもいるのだが、結果は両者にとって満足のいくものである。
「師団司令部はどちらに？」
さて、とばかりにターニャは自分達の状況についてホーフェン少佐へと単刀直入に切り出す。軍令を受けて救援に来たのは確かだが、それ以上に次の作戦にそなえねばならないのだ。
「案内させよう。こちらは残敵をある程度牽制するが、貴官らは？」
「参謀本部から更なる進出命令を受けています。後続の為にも、おそらくは切り込みを命じられるものかと」
「先ほどの戦いで拝見した貴隊の錬度ならば、むべなるかな、というところだ。デグレチャフ少佐、貴官とその大隊には感謝している。よくぞ、この包囲を突破して来援してくれた。酒を貴官におごれないのは残念だが、作戦が一段落すれば君の部下には私から奢おごらせてくれ」
自分達の機動遊撃戦完遂まで、守り抜いてみせるという請け負いをまた何とも粋に言い表したものだとターニャはホーフェン少佐の笑顔に苦笑する。
「僭越ながら、私の部下は大酒のみでして。悪いことに、普段節制している分、飲むときはとことん飲むのですよ。南方戦線で、ビールを得るためだけに敵輸送部隊を襲撃したこともある筋金入りでして……ホーフェン少佐殿を破産させないかと危惧しております」
「はは、そいつは愉快な酒飲みだ。よしきた、うちの大隊将校総出で奢ってやる。好きなだけ、飲んでみせろ！」
さりげない動作一つ一つが、ベテランとしての配慮と機智に富んでいる同僚というのは仕事をやる上でかけがえのないパートナーだ。
まったく、経験豊富な将校というのは一人いるだけで物事をかくまでもスムーズに進めてくれるわけだ。
「それは愉快そうです。ああ、これはつまらないものですが」
上手くやっていきたいと好感を抱ける仲間に対しては、ターニャとて歩み寄ろうというもの。
さりげなくだが、ターニャはお近づきのしるしにと、参謀らに託されていたボトルと煙草の詰め合わせをホーフェン少佐へ差し出していた。
「ははは、貴官とうまい酒が飲めないのが残念だ。お互い、生き残って貴官が長じたときにでもご馳走させてくれ」
「それは楽しみですね。では、小官はこれで」「ご苦労。破産させられないことを願っているさ」
プロらしく、お互いに敬意をもって敬礼を交わして別れを告げるとターニャはさて仕事を続けようと部下を引き連れながら颯爽と戦場を後にする。
その背中を見送るホーフェン少佐は、やれやれ、と表情を崩すなり空を見上げて噂は本当だったかと一人呟いていた。
「大隊長、いかがされましたか？」
「……参謀本部に年齢不詳の将校がいるという眉唾物の風聞が本当だったとは夢にも思わなかった」
きょとん、とした表情の部下は、そういえば救援に来たデグレチャフ少佐以下第二〇三航空魔導大隊の戦友諸君とは顔を合わせていなかった。
ホーフェン少佐は苦笑しながら、自分が目の当たりにしたものについて部下に説明する。
子供の将校がいたぞ、と。「は？」
「いや、先ほど救援に来てくれた指揮官と会ったが……なんといえばよいのかな？
俺の娘と同じぐらいに見えたぞ」
「いやいや、冗談でしょう？
参謀本部の参謀将校殿なのですよね？
軍大学を出ている以上、どう考えても、二十代後半は堅いですよ」
きょとんとした表情でご冗談でしょうと返してくる部下に、何と説明したものかと迷いつつもホーフェン少佐は本当にそれを見てしまったのだがな、と返すよりほかになかった。
確かに、部下のいう通りなのだ。士官学校や軍大学を経て、参謀将校として参謀徽章をぶら下げられる人間は、若手であってさえ三十代前半も珍しくない。
十歳の自分の娘と同じ年頃に見えた、と呟いたところで何人が信じてくれることやら。
「やれやれ、戦場伝説というのには意外な真理もあるのだな」
「はぁ」
「いや、そんなことより仕事だ、仕事。苦労して追い返した敵が態勢を立て直す前に、蹴散らしてしまうぞ」
統一暦一九二六年三月二十八日
帝国軍参謀本部作戦会議室
「打通成功！打通成功です！」
第二〇三航空魔導大隊からなる先遣部隊が、ティゲンホーフにたどりついたという報告。
一時は全滅かと覚悟していた第三、第三十二両師団は救われるだろう。
神のご加護に深く感謝するとは、正しくこのことだ。
「敵の重砲は!?」
「確認されておりません！
第二〇三航空魔導大隊によれば接敵したのは少数の機械化部隊を除けば全て標準程度の歩兵装備だと」
「素晴らしい！
これならば、勝てるぞ！」
それでも、参謀本部のルーデルドルフ作戦参謀次長ほど感謝した人間もまた稀に違いない。
ひとえに連邦軍の火力支援如何いかんでは第三、第三十二両師団とティゲンホーフ市街地の両方を失うこととなりかねなかったのだ。
だが、往々にして最悪を覚悟したところで運命は帝国に微笑むらしい。
蓋を開けてみれば連邦軍の強大な対地砲撃能力は湿りきっている。
「ゼートゥーアに頼んだ砲弾は潤沢にある。鉄道線もこちらは使い放題。……やれやれ、これは勝利の後始末の方が面倒そうだな」
「ルーデルドルフ中将閣下？」
第二〇三航空魔導大隊が見事に遣り遂げてくれた友軍救援任務。
敵に包囲された都市を救援しただけだが、これで……帝国へ侵攻するであろう連邦軍は動脈硬化だ。後方から補給線が襲撃されるという脅威は将兵にとって悪夢だろう。
包囲された拠点とて、他部隊と連結さえ出来れば反攻の攻撃拠点たりえる。
存外、戦域の広大な東部においては重要な教訓に違いない。勝ちがほぼ見える状況ともなれば、いささか饒舌にもなろうというものだ。
付け加えれば、以前、少しゼートゥーア中将と交わした砲兵の機動運用という発想にも考えが至る。
「敵の砲兵が展開する前に、敵の歩兵部隊を叩いてしまえれば……くそ、やはり自由自在に動ける自走用の砲があればと思ってしまう。大砲の唯一の欠点である足の遅さはいかんともしがたいが……」
重たい大砲と、優れた火力。
どちらを優先するかという永遠のジレンマは解消できないが、とルーデルドルフ中将はそこで苦笑する。
……と頭を抱えていたところへの数少ない朗報である。
ルーデルドルフ中将は正しく神に感謝する筆頭の一人であった。
気の緩みは、往々にして勝ち戦を悲惨な結末に導くものである……いや、あったと過去形で語るべきだろう。
少なくとも、ルーデルドルフ自身はそう信じるに足る理由に事欠かない。
帝国軍参謀本部が従来想定し、対処計画を用意してきた内線機動の利を生かした防衛戦。
しかも、ある程度ながら事前に敵が示した攻勢の兆候をつかんでいる。
「……勝ち戦を前にして、参謀将校は意外にやることがないのだと驚いている。正直に言えば、机の英雄というのはすわりが悪くて仕方がない。ノルデンでも、ラインでもそうだったが前線の将兵と共にあるほうが随分と気楽だ」
備えあれば憂い無し。
至言ではあるが、同時に、備えるまでの努力を信じて、結果を待たねばならない身だ。
将兵の生命に責任を負うというのは楽ではない。
筆不精な人ですら、部下の遺族へ書く手紙だけは書きなれてしまうという不愉快な慣れを経験している。
「成功を、そして友軍の損害が少ないことを願うばかりだ」
「はい、中将閣下」ですが、とそこで幾人かが賢さかしげに言葉を続ける。
「幸いにして友軍は重砲の支援をある程度受けられる上に、航空優勢は紛れもなく友軍航空艦隊のものです。ティゲンホーフ方面から増援を借りて敵を挟撃するという選択肢もないではありません。この上で更に必要があればですが。彼我の火力差は明瞭かと思われますが」
空を押さえ、火力をそろえ、地理的要素を味方につけて圧倒的な数の敵に対抗する。
王道の展開だが、王道というのは使い古されるには相応の理由もあるものだ。
「問題は、連邦軍が分散進撃しつつあるという一点です。おそらく進撃路と補給の兼ね合いが大きいかとは思われますが、偽装の可能性も排除できない奇妙な動きがいくつか報告されています」
「ええい、面倒な。一ヶ所にまとまってくれればこちらもやりやすいものを。全く、下手な小細工を行う連中め」
「ルーデルドルフ閣下、非常に僭越ながら申し上げます。連邦軍の攻勢計画そのものは決して無能というわけでもありません」
ルーデルドルフ中将自身、違いないと苦笑しつつ、言外に吐かれなかった言葉を汲み取ってみせる。
「計画そのものは、確かに厄介であるには違いない」
開戦以来、地図上で示されている連邦軍の進軍ルートは精緻にして、かなり熱心に用意されていたと分かるものだ。
実際問題、嫌なルートを進んでいる。
奇襲攻撃からの大規模侵攻という派手さもさることながら、運用に関してはその実手堅い。
「が、肝心な連邦軍の錬度を考慮に入れていないな。……奇妙な話だが、一流の知性が、何故か自軍の実情とは無縁に立案した計画のように思えるが」
問題は、かしこから感じられる微妙なちぐはぐさ。
奇襲効果を優先して既存計画を流用したからではないかとも考えられるが……国境付近に展開している自軍部隊の状況ぐらいは流石に把握しているはずだった。
そうなると、よほど秘匿性を重視したプランか、ほかに使えるものがないので流用したかのどちらかだろう。
だが、それ以上を考えるのは彼の仕事ではなかった。
後は、ゼートゥーアあたりがやるべき仕事である。
やれやれ、とルーデルドルフは煙草を咥くわえながら机に広げられた状況を書き込んだ地図へ視線をやって自分の専門に気を向けなおす。
「意外な点が、生きるということか。……抵抗拠点として、都市がこれほど有効とは」
口から零れ出るのは、国際条約に縛られない都市への正面攻撃がいかに厄介かという事実への賛嘆だ。
「……アレーヌを除けば我々帝国軍は、市街戦の経験が乏しい、か。敵も同じだが、まさか国際条約を無視して端はなから市街地を攻撃してくるとは」
「法律上、連邦軍は陸戦法規に調印していないとのことですが」
「そりゃ、厄介な」
何故ですか、と疑問を表情に張り付かせる参謀にルーデルドルフは呆れ果てるように思わず指摘していた。
「捕虜はどうするのかね」
「は？
捕虜、でありますか」
ぽかんとした参謀に、この戦争、ルールがないのだぞとルーデルドルフは嚙み砕いて説明してやる。
……紙切れにしたところで、明示されている規範と基準が東部の戦争には適用されないのだ。
「国際法上、連邦軍と我々帝国軍の殴り合いを制限するルールはない。一応、戦務の方から『国際法』の規定を念の為に準用せよと今回は言ってきているがね。相互主義が通じる相手かどうか疑わしいよ」
「連邦の共産党とやらが、進歩主義者であることを願うばかりですが」
「……銃殺と内ゲバの専門家にはまず期待しないほうが精神衛生に良さそうだ」
統一暦一九二六年三月二十八日
主攻集団司令部
帝国軍がＢ集団と命名した連邦軍の集団を、連邦軍側呼称では主攻集団という。
その主攻集団は開戦以来、帝国領土の制圧並びに帝国軍の撃滅を目標として猪突猛進を本懐とばかりに帝国東部国境を突破。
遅滞戦闘を展開する帝国軍東部方面軍の抵抗を数で押し切り、損害を厭うことなくひとえに前進し続ける彼ら。
しかし、将校らの表情に浮かぶのは高揚とは無縁の形容しがたい奇妙な緊張感そのものだった。
そして、前進しているからこそ……彼らはますます渋面を険しくせざるを得なくなっていく。
連邦軍主攻集団の頭脳というべき司令部が開催した作戦会議に、参加している将軍や参謀らの表情に至っては、決壊寸前であった。
「したがって我が軍は現在のところ、前進に際して相応の抵抗に直面しつつありますが、一方で、帝国軍諸部隊は後退しつつあり、我が軍は依然として前進することは可能です」
「重砲の到着を待つことが理想的ではありますが、一方で必要とあらば革命の為に挺身する覚悟と意欲に富む将兵らがいます。むろん、彼らのように忠勇な将兵に掩えん護ごの為の砲があることが望ましいとは思いますが」
作戦会議なのだから、報告されるべきは戦争について。
さて、ここで一つ。
当たり前だが、報告とは誤解を招かぬように簡明にして適切な言い回しが絶対に必要不可欠である。
即席栽培されて配属された連邦軍将校らの大多数ですらこの原則については徹底されているほどだ（実践できるかどうかは別問題にせよ）。
「同志将軍諸兄。失礼ながら、戦局はいかがなっているのですか？」
「同志政治委員。報告をお聞きになられた通りでは？」
実際、多言を浪費するという性格の持ち主で、高級将校や政治将校としてこの場に参加できるほどに連邦軍は素人というわけでもない。
問題があるとすれば、彼らは素人でも愚者でもないということそのものにあるのだろう。
「それで、戦局に関する同志将軍諸君の見解は？」
「党の指示については、同志政治将校。同志諸君らが、専門家だと思うが」
「軍事に関する政治的側面については、無論、我々の担当でありますが」
もってまわった迂遠な言葉を言外に込めてのやり取り。
「……大分、作戦会議も白熱しているところだ。諸君、少し、気を楽にしよう」
ぽつぽつと吐かれる言葉が途絶えた気まずい瞬間に、座長が機転を利かせた一言。
全参加者は、救われたとばかりに立ち上がり、お互いにやれやれという表情で肩を寄せて身内話を始める。
ひそひそと。
しかし、つい先ほどまでよりは明らかに活気付いた作戦会議室で誰もがちらり、と自分達以外が同じように探り合っていることを理解したうえでの気の重いやり取り。
……いや、誰もが心中では溜息交じりに頭を抱えているのだ。
帝国軍を圧迫しているという本国の発表は、限りない事実誤認だろう、と。
確かに、初期の攻勢で国境を越えたのは事実だ。
帝国軍部隊が後退しているのも事実である。
だが、と連邦軍でマトモな軍事知識を持つ人間は、本国ことモスコー宛に送られていく報告文に施された文飾に恐怖していた。
個々の次元では、まあ保身なのだろう。
少々勇ましいことを書く程度だ。
前線の連中が、どういう思いでこれを書いたかは、連邦軍の置かれた特殊な政治的環境を思えば容易に理解できる。
だが、理解できるだけに……後方でどう変質して伝わるかも容易に想像がつくのだ！
大方は『帝国軍は大部分の士気が瓦解。
現在、狂信的な抵抗を排除して前進中』だろう。
つまり、帝国軍は敗走しており、連邦軍は頑固な敵の狂信者を少し押し倒しながら快調に前進中というところだ。
現実離れ、というほかにない。
「……それで、実態は？」
「貴様のところと大して変わらん。帝国軍の連中、予想以上に動きが早い」
組織的抵抗を粉砕できていない状況で、なおかつ敵は帝国軍の東部方面軍だけなのだ。
帝国軍の軍事ドクトリンと地理的状況に思いを馳せれば、大陸軍の増援が到来するとなると厄介極まりない事態は免れ得ない。
そして、最悪なことにおそらく……と幾人かは暗澹たる思いで口に出すわけにはいかない一言を吞み込むのだ。
『事前想定よりも遙かに迅速な敵大陸軍の来援』という兆候がかしこにみえていた。
「航空戦で勝てないのも辛すぎる。……数少ない魔導部隊がこの状況ではあるが、やむをえない事情モスコー防空目的で転出しているのも、仕方ないとは理解しているが、厳しいぞ」
「……魔導部隊、か」
「厄介な連中だとは知っていたつもりだが、聞くと見るとでは大違いだ。政治将校連中め、何が、砲兵よりも火力に劣り、航空機よりも足が遅く、歩兵よりも数が少ないが故に恐れるにはたらん、だ」
「言葉が過ぎる、少し、気をつけろ。……だが、貴官の意見に同意だ。魔導部隊が後方で暴れまわるお陰で、タダでさえ苦しい補給事情が崩壊寸前だ」
そして、モスコーにはいつでも損害軽微と報告されている航空戦の損害が、ジワジワと連邦軍の戦力を蝕むしばんでいく。
精強を誇る帝国軍航空艦隊と、劣勢を強いられている連邦軍の空軍戦力。
いや、まだ辛うじてではあるが、上空掩護を提供できるだけ連邦の空軍部隊は奮戦しているといいえる。
究極のツケというべきは魔導戦力だ。
過去のしがらみは決して小さくなく、連邦においては魔導戦力の整備がどうしようもなく遅れている。
従って、旧態依然とした部隊を少数運用できるのが連邦軍の限界となっている。
「ああ、そうだ。一つ聞きたいが……政治将校殿が、魔導部隊をこちらにまわすように申請したという噂、本当か？」
「チョバルコフ政治将校のことなら、事実らしい。……お陰で彼は、本国から事情聴取のためとやらで、内務人民委員部に連行されていったさ」
その本当に限られた手駒が、取り上げられた際は流石に限界だった。
残された数少ない部隊を残すように、と誰かが抗議したという噂は噂ではない。
悲しいかな、現実は噂よりもより過酷なのだ。
異議申し立てを行った人間は、本国につれていかれ、現実離れした報告を聞かされた新しい政治将校殿が一人追加されるという寸法だろう。「……ああ、なるほど」
溜息交じりに零されるのは、マトモな感覚を持った人間が、勇気を奮って現実について言及した瞬間に潰されるという現状への嘆き。
彼らとて、近代的な教育を受けた職業軍人だ。
イデオロギー教育（＊）が偏重されているとはいえ、前線で戦えば、自分達の装備が敵に劣るという事実はイヤでも理解できる。
問題は、会議室の空気を見れば分かるようにたった一つ。【解説】
【イデオロギー教育】とは正しい社会主義建設のために、党の政治理論を勉強しよう！
え？
僕ら軍隊だから関係ない!?
反逆だ！
っていう愉快な授業。
なお、兵士達には『部屋の中での訓練』ということで案外と評判は悪くない模様。
座っているだけで終わるので。
党の決定に、彼らは異議を挟めない。
……それどころか、党の認識へ疑義すらも呈するべきではない。
こそこそと会議室の各所で、監視役の政治将校を憚るようにして会話している将校らにとって歯がゆい限りだが……それが連邦軍の現実だ。
「残っている政治将校連中は、状況を理解しているのだろう？」
「理解しているに決まっている。奴らが幾らアホのようにイデオロギーを信奉しているからといって、この状況を理解できないものか」
「……退く、と彼らが言ってさえくれれば。深入りすることなく此処で停止する、といってさえくれれば」
帝国軍の後退、というのは共和国軍がやられたように、えてして戦術的後退の類と見るべきだという点で、将軍らの誰もが一致している。
彼らに言わせれば、地図を見れば一目瞭然なのだ。
綺麗な半月のようにくぼんだ中央部に殺到する連邦軍部隊だが、右端と左端の点というべき帝国軍防衛線部隊は異様に強固な抵抗を誇っている。
特に、一時は完全に包囲したはずのティゲンホーフには新手の魔導部隊が増援として到着。
今尚、こちらが攻撃しているのは事実だが……徐々に帝国軍の包囲網に突っ込んでいくような悪寒すら最近では感じられる。
軍人の本音としてならば、今すぐに停止して防備を整えなおしたい。だが、と彼らはその意図を口にすることをどうしようもなくためらう。
口を開けば、最初に進軍停止を口にすれば、決して共産党はその反逆者を許さないだろうと彼らは知っているのだ！
まして、モスコーが帝国軍魔導部隊に襲撃された後のこと。
さぞかし、モスコーの党幹部らは責任を押し付けるべき生贄を渇望していることだろう。
そんなところで、目を付けられたくないと彼らは思わず恐怖してしまう。
だから、ちらりと誰もが縋すがる様に政治将校を見てしまうのだ。
党の意向を体現する存在である彼らが、こちらの苦しい現状を理解して一言、先に言ってくれれば助かるものを、と。
もっとも、片方があることを思っているとき、もう片方も同じことを考えるのである。
人間というのは、大体が似たような生き物であり、思考もまた似たような過程を経るものが多い。
ちらちらと先ほどから物言わぬ視線に見つめられる政治将校らにとって、連邦軍将校らの魂胆は見え透いていた。
「……状況は？」
「非常に危機的です。前線は威勢のいい報告ばかり寄越していますが、視察に行けば一目瞭然だ。帝国軍は瓦解しているのではなく……おそらく、単純に増援到着までこちらをおびき出す目的で退いているに違いありません」
モスコーに送られる報告とは裏腹に、前線の状況が「モスコーの見たい現実」とは乖離しているという事実。
政治将校らとて、軍事教育は受けている。
多少現場を見て歩き、将兵らに嫌がられながらも話を聞き出せば……連邦軍の置かれた状況は誤解のしようがない。
「地図をみれば、一目瞭然、か。こちらの行きたいところには頑固な防備。敵が我々を進ませたいところはすかすか」
苦々しくはき捨てられた言葉と、無言で吹かされる無数の煙草。
煙と共に、言葉に出来ない苛立ちが空を舞う中で彼らは絶望的な状況に思わず頭を抱えたくなってしまう。
「……これで、将軍連中が引くといってくれれば」
「モスコーを説得できるかどうかは、未知数。ですが、既成事実さえ作れてしまえば……」
「難しいだろう。将軍連中め、我々にもう一度口火を切らせるつもりだぞ」
責任を、敗北という報告をモスコーに齎もたらす責任を、一体誰が引き受けるべきか。
連邦軍の主攻集団司令部を引き裂くのは、つまるところモスコーににらまれたくないという彼らの本音と恐怖がすべてだった。報告すれば、あるいはモスコーも考えを改めてくれるやも知れない。
だが、モスコーを帝国軍魔導部隊が蹂躙とでも言うべき傍若無人さで暴れまわって、しかも、それを取り逃がしているのだ。
「既にチョバルコフ政治将校が先頭に立っただろう！
次は、連邦軍の連中が負担を担うべきだ！
第一、軍事戦略に関する限りは連中の問題だろう？」
この状況下、党が魔導部隊をモスコー防衛の為に転用するというのに異議を唱えただけでも、政治将校らとしては前線に対して最大限に出来る義務を果たした……少なくとも、彼らの身内を生贄に差し出すということはやってのけたつもりだった。
次は、貴様らだ。
立場柄、彼らが口に出すわけにはいかない禁句だが、それが政治将校らの抱いている切実な本音である。
「……しかし、打開策は必要です。軍のためにも、他ならぬ我々自身のためにも」
思わず吐き出されたうめき声が、しかし彼らの苦しい立場を雄弁に物語るものだ。
政治将校らにとって現状で、声を上げることの危険性は明白である。
だが、彼らは無為無策であるという批判もまた同時に恐ろしい。
無謀な攻撃を連邦軍部隊が継続した場合になにが起こり得るか？内務人民委員部に、睨まれることになれば、我が身の終わりだ。
敗北すれば、待ち構えている処分を想像できれば気が進まないことこの上ない。
彼らはモスコーに住まう党官僚や党幹部の思考法を相当に理解し、かつ恐怖せざるをえないのだ。
もがき、あがき、そして彼らは一つだけ道を見つける。
「一つだけ朗報がありました。ティゲンホーフに展開している部隊は、帝国軍の参謀本部直属部隊という報告も上がっています」
彼らの窮状は、手元の資料で打開策を模索していた一人の仲間が見つけた報告。
敵軍の所属を調べた報告書の記載事項に彼らは活路を見出す。
「参謀本部直属部隊？」
「例の部隊です。あれをなした、といえばよろしいでしょうか？」
モスコーを直撃し、連邦と共産党の面子と権威をこれでもかと盛大に粉砕した帝国軍の魔導部隊。
その実行犯がティゲンホーフに入ったのか、と聞いた時点で彼らは一つの言い訳を見つけていた。
「……ティゲンホーフを攻撃するように提案しましょう。上手くやれば、包囲の危機も遠のく上に我々が軍に必要なことをなしているという証明にも使えます」
同日
ティゲンホーフ市内「しょ、少佐殿！」
ティゲンホーフで割り当てられた民家に寝起きしていたターニャは、その晩、同じ民家で寝起きしていたセレブリャコーフ中尉によって文字通りたたき起こされた。
「セレブリャコーフ中尉？何事だ」
「攻勢です！
連邦軍に、動きがありました！」
血相を変えたセレブリャコーフ中尉の様子を見れば、ただ事ではないと一目瞭然であった。
危機を悟ったターニャは、即座に薄い毛布を放り投げて飛び起きる。
幸いというべきか、不幸にもというべきか、子供用の寝巻きなどどこにもない以上、寝巻きも軍服だ。寝起きの低血圧度合いも忌々しいことではあるが、悠長なことを言っている余裕はなかった。
用意しておいたコップから冷めた珈琲を喉に流し込むと、ターニャは手短に状況についてセレブリャコーフ中尉へと質問を投げる。
「敵の規模は？」
「……航空艦隊によれば、最低でも八個師団以上ではないか、と」
「何？
最低でも、八？」
こちらが二個師団で籠る地域へ最も楽観的に見積もって四倍からなる敵師団らの攻勢だ。ある程度の数を揃えての攻勢は間違いないだろうと踏んでいたターニャだが、それを聞いた瞬間、流石に尋ね返していた。
幾らなんでも、数が多すぎる。
ターニャは帝国の航空艦隊の偵察機が寄越した報告の真偽を一瞬疑って、いや、と首を振る。「大規模攻勢だと？
この局面で、連邦軍がこちらにこれほどの戦力を回せば確かに側面の防衛は可能だが……我々の機動作戦が読まれているということか？」
敵が動きを変じているとあらば、並大抵の事情ではないはずだった。
ターニャの知る限り、共産主義者の思考や指揮系統の硬直性は伝説的。
連中が、これまでがむしゃらに突破を図ろうとしている中央部戦線を放置してまで、戦線の側面に位置するティゲンホーフへ大規模攻勢を展開してくるとは、完全に想定外だった。
「中央部分の攻勢すら停滞するというのに……これほどの大胆な兵力の配置転換とは情報漏れと解釈するべきか？
いや、それにしては動きが遅すぎる。やはり、敵がこちらの意図を読んだ上での対応ということか？」帝国軍の腹が機動遊撃戦による連邦軍の包囲撃滅であるのは誰でも想像がつく。
伝統的に、帝国軍参謀本部はカンネーの信者とでもいうべき、包囲撃滅戦の信徒だ。
となれば、連邦軍とてそれを警戒しているというのは妥当だろう。
情報漏れであるにしても、ティゲンホーフを基点としての機動遊撃戦というのはターニャが上申して先ほど決定されたばかり。
……おそらくは、敵が包囲されるとすればどこが危ういかを見極めたのだろう。
それにしても、赤軍と同様に連邦軍は作戦行動に際して、硬直した指揮系統に従って動くでくの坊どもと侮ったのが完全な失策だった。
共産主義者とて、臨機応変に対応することができるのであれば……これからの戦いは、共産主義者相手の戦争も一筋縄ではいかない。
「っと、それどころではない。敵情について、友軍は？」
「はい、両師団の師団司令部では大規模攻勢の兆候と判断されているとのことです。ヴァイス大尉が外に控えていらっしゃいますが」
「……気を使わせたか」
性別を気にする繊細さが部下のウォーモンガー（＊）にあることがちょっとした驚きだ。
だが、行動すべき時期に動くのを忘れてはいけない。
【解説】
【ウォーモンガー】とは
戦闘狂のこと。
島津的なアトモスフィア。
「すまん、遅れた！」飛び出しつつ、戸外で完全装備のヴァイス大尉を見かけるなりターニャは自分の役割を完全に理解した。
「状況は聞いている。私はひとまず合同師団司令部へ向かうぞ。この状況だ。師団長閣下らの方針を確認してくる」
自分達は到着して間もない増援部隊。
ティゲンホーフの防衛とて、本来であれば両師団と後続の増援部隊が到着するまでの支援程度しか想定していない。
ならば、いかにして動くかという一事から確認しなければ戦争どころではなかった。
もどかしいが、敵軍がまさかこれほど迅速に動けまいと読んだターニャのミスだった。
共産主義者の傾向を愚かと笑った我が身の甘さよと歯嚙みするばかり。
「ヴァイス大尉、それまでの間、部隊を委任する！
即時出撃の用意を整えつつ、敵前衛に先立つ防空戦闘に備えろ」
「はっ、直ちにスクランブル態勢へ移行いたします！」
「貴官が必要と信じれば、私の指示を待たずに迎撃を行っても構わん。ただし、進出距離は都市防衛を念頭に置け。制空権を狙うにしても、邀撃以上はだめだ。大隊を無駄には損耗させたくない」
「了解です、少佐殿！」
頼むぞ、と言い残すとターニャはその足で第三、第三十二の合同師団司令部に駆け込み、到着した瞬間に改めて愕然とする羽目になっていた。
航空偵察が示すのは、敵の歩兵師団からなる複数の部隊が迫っているという兆候。
呆れたことに、連邦軍は重装備をはじめから無視して軽装備の部隊による市街地殴り込みを敢行する腹ときている。
深刻なことに、防衛側の防衛状況は僅か二個師団。
それも定数を割り込んで後退中だった師団だ。
自分の第二〇三航空魔導大隊が搬送してきた医薬品を受領するまで、彼らはほとんど孤立状態にあったことを思えば状況は過酷極まりない。
第一に全方面からのアプローチを防げるほどの兵力密度を期待することは難しかった。
こうなると、市街地での防衛戦闘だろう。大多数の市民が疎開しているとはいえ、残っている市民を守りながら連邦軍の波状攻撃をしのぐとなれば厄介極まりない。
まして、連邦はそもそも幾つかの国際条約に調印していない。
彼らは、国際法が通じる相手ではないのだ。
「……つまり、我が大隊は都市防衛の為に前進。あえて、敵を釣ることによって、ティゲンホーフ郊外で遅滞戦闘を敢行する」
故に、部隊に戻ったターニャはヴァイス大尉、セレブリャコーフ／グランツ両中尉に憮然としつつもやむをえない措置として迎撃策を説明していた。
といっても、別に高度な作戦機動が出来るほど敵情を把握しているわけでもない。
前進し、敵の状況を把握しつつ、ある程度の時間稼ぎ。
伝統的な軽騎兵の役割を、現代の魔導大隊が担うというのは順当な帰結というべきだろう。「よろしいのですか？
我々は参謀本部より、機動戦の前衛として指定されています。ここで遅滞戦闘にエネルギーを食われた場合、当初の予定は完全に瓦解いたしますが」
「突破どころか、側面の進出拠点が食われる寸前だ。迎撃するしかない。参謀本部も、我々の状況を汲み取ってくれるだろう」
それに、とターニャはいっそ半ば開き直った勢いで微笑む。
「敵の予備兵力はここに全部出てきた、と解釈することも出来る。しのぎきれば、後のない連邦軍を料理するだけだぞ」
「剛毅ですね。ですが、流石に、厳しいかと」
「おいおいグランツ中尉。ライン戦線を忘れたのか？
師団どころか軍団相手に暴れまわった君なんだ。出来なくなどないだろう。サボる為に厳しいというならば、君一人で頑張らせてもいいのだぞ？」
「大尉殿、その辺で可愛がりはやめてやってください」
「やれやれ、グランツ中尉。面倒くさがりは、戦場以外で発揮したまえ。勤労精神を貴官は少し学ぶべきだぞ」
肩を叩かれて悄しょう然ぜんとするグランツ中尉のお陰で部隊には、圧倒的多数の連邦軍を相手にするというのにちょっとした笑いが満ちる余裕さえ出てきている。
気持ちに余裕があるのはいいことだ。
とりわけ、難しい仕事をするときは適度な緊張感と、適度な心の落ち着きが望ましい。
焦りは、いつもミスの原因なのだ。
「さて、我が大隊の諸君。いつものように、敵の邪魔をする。学校で教わることだが、人の嫌がることを積極的にやりましょう、というやつだ」
なにしろ、とターニャはほくそ笑みながら続ける。
「私は、良い子だからな。人の嫌がることを率先してやりますとも」
「はははは、仰るとおりです」「だろう？
さて、ヴァイス大尉。行動を開始する。敵は我々の想像以上に柔軟な連邦軍だ。さて、お手並み拝見といこうじゃないか」
共産主義者は、優秀な敵だ。
ならば、油断なく余念なく、二度と邪魔をされないように、安心して明日の朝を迎えられるように殺してやらねば。
イデオロギーで人間を殺せる連中相手だ。
危害原理も知らないようなアホ共相手に、負けるわけになどいかない。
意気込みも新たに飛び立った第二〇三航空魔導大隊は一路進軍しつつあるという連邦軍部隊との接触を求めて前進。
程なくして有視界にて敵軍前衛と思しき部隊を目視したところで、しかしターニャは酷く困惑するところとなっていた。
「馬鹿な。この距離になっても、敵航空魔導部隊が展開していない？」
理由は、ぼやいた言葉がすべてだ。警戒を担当している副官のセレブリャコーフ中尉に視線を向けるも、見当たりませんとばかりに首を振られる始末。「中尉、ここはダキア上空ではないのだぞ！」
「仰ることは理解しております。ですが、少佐殿……反応、いずれもありません。少佐殿の方で感知されたものはないのですか？」
ないぞ、と返すターニャだが啞然とする余りその言葉はどこか力が入っていなかった。
だが解せぬという表情で報告してくるセレブリャコーフ中尉にしても、ターニャと同じ気持ちだろう。
敵地後方に浸透したならばいざ知らず、威力偵察をかねて敵正面付近に展開しているのである。
威力偵察である以上、敵の対応を探るのが仕事で、つまるところ連邦軍魔導部隊と一戦交える覚悟を済ませていたのにこれだ。
迎撃されない、というのは流石にターニャとしても想像さえしていなかった。「伏撃を警戒すべきなのは同じだが……引き込むのが目的なのか？
連邦軍なんだぞ？
航空兵力や魔導戦力を持たないダキアと同じで対地攻撃を無防備に受けるなどありえるのか？」
なにしろ、敵は攻め寄せてくるのだ。
重砲が乏しい以上、補う為にも航空・魔導戦力がある限り投じられるものとばかり予想していた。
それが、常道だし、制空権なき戦いなど一方的蹂躙なのは間違いない。
一度ぶつかって敵の力量を探ろうとターニャが考えたのも、ひとえに敵戦力の規模と決意を見定める為。
だが、肩透かしときている。ここで相手の考えを理解しようにも、ターニャなりに判断しようにも、連邦軍魔導部隊とやりあった経験がないのでは致命的だった。戦術が予想できないのだ。
「こうも露骨に飛んでいるのだぞ？
邀撃されないとは……伏撃に警戒しつつ、対地攻撃用意。敵が伏せている可能性を潰す」
慎重に、しかし、臆することなく叩くのみ。
予想される敵の対応を幾通りか検討し、敵がいる場合、居ない場合のどちらにも対応できるようターニャは腹を括る。『フェアリー01より大隊へ通達！
中隊毎ごとに対地襲撃用意だ！
側面に留意を忘れるな。中隊相互に支援を保ちつつ、常に対空警戒を怠るな！』
いうならば、両手にハンマーを持ったモグラ叩きで、片手だけを使うというやつに近い。いくぞ、と一声張り上げるとターニャはライフルを手に突撃用意と振ってみせる。『突撃隊列を形成！中隊総員、私に続け！
』ゆっくりとまとまっていた部隊が、号令と共に急速に降下を開始。
一番危険な降下後の離脱に備え、後方には肉壁ならぬ掩護要員の隊員ら。
指揮官先頭とは、まったくいいものだと笑いながらターニャはぐんぐんと高度を下げ、敵の眼すら見えるほどの至近距離で待ち望んだ好機をつかむ。
慌てふためく敵地上軍からの応射は限定的。
なれども、指揮官が何処にいるかは混乱する敵を見ていればこそ容易に特定できる。
直卒している中隊の各員が煌きらめかせる銃口をそろえ、術弾を今か今かと放とうとする中、ターニャはこれぞ天佑とばかりに声を轟かせる。
『爆裂術式、私に続き発現せよ！
対地攻撃、今っ！
』術式を九七式で演算し、適切な座標にて発現。
絶好のタイミングで放たれたそれは、狙い通り敵歩兵らのど真ん中、辛うじて統制を保っていた一角を文字通りに吹き飛ばす。ターニャの発現した術式による閃光に爆音、そして連鎖して放たれる随行中隊の爆裂術式は対地襲撃の精華とでもいうべき模範的な密度で殺到。
誘爆する破片が飛び散る地上の状況は、戦果確認役に問うまでもなく戦果ありと認められるだろう。
……随分とあっけなく、敵は粉砕できる。
逃げ惑う地上の敵兵。
統制を乱して逃げ出すダキア兵さながらだ。
まったく、あの懐かしいダキアのワンサイドゲームを思い出す。
だが、とターニャはそこで自制心を働かせると手を引っ込めるべく無線でまくし立てていた。
『離脱！離脱！
』『08より、01。
対空砲火、密度は限定的です！反復攻撃を申請します！
』『却下だ08！
戦果拡張は我々の目的ではない！
離脱用意！』
無線に飛び込んでくるのは、部下からの戦果拡張を求める申請。
戦闘に、コミーを蹴散らす喜びに浸るのは悪いことではない。
だが、好きなことにかまけられるほど戦場というのは幸せには出来ていないのだ。「少佐殿!?」
「地上を叩けるだけ叩きましょう！
再攻撃を！」
気持ちは理解できるが、しかし、目的と手段を混同してはいけないとターニャは苦笑するだけの余裕すらあった。
何だかんだで、第二〇三航空魔導大隊の兵員らは本質的にはウォーモンガーだ。
敵を見れば、喰らいつくことしか念頭にない。
戦意を滾たぎらせるのは悪くないが……戦意は適切に行使されなければ無意味なのだ。
『フェアリー01より大隊各位！
離脱用意！離脱用意だ！
中隊毎に離脱する。
再集結後、敵戦線に一当てする。
敵航空魔導戦力の索敵撃滅を最優先に心得よ！
』振り返るな、と怒号しつつターニャは追撃に警戒した態勢を保ちつつ空域で集結と各員の装備を確認。
手際よく再集結は整うものの、ターニャはそこで目ざとく地上に心惹かれているらしいヴァイス大尉の顔を見出すことになる。
彼も、コミーを叩いておくべきと信じるわけだ。戦意過剰というべきか、それとも見事な敢闘精神か。
だが、ヴァイス大尉は常識ある人間で直接は上官に疑義も呈しにくいのだろう。
ここは上司の方で気を使ってやらねばならないのだろう。
仕方ないな、と肩を竦すくめながらターニャは器用にヴァイス大尉を呼び寄せ声をかける。
「副長。君も、対地攻撃を再開すべきと信じる口か？」
「……宜しいのですか、少佐殿。おそらく、エアカバーのない部隊はこれだけです。今、叩かねば後ほど友軍が苦労しますが」
離脱に不満があるのかと直截に尋ねるターニャに、反論するヴァイス大尉。
彼の言い分も正しい。
実際、ターニャ自身、敵の手落ちという可能性を考えなかったわけではないのだ。だが、同じように考えたからこそ、ターニャは退くのだ。
気掛かりなのは、損害に対する帝国と連邦の感覚差。
「それが罠かもしれないだろう。共産主義者のことだ。損害担当師団と我々が戯れている間に本命を投じてくる可能性も否定できん」
米海軍ですら、レーダーピケット艦を損害担当艦じみた使い方で本隊防衛に使うのが戦場の現実だ。
共産主義者が相手である以上、適当な部隊を囮にする間に本命の部隊が帝国軍部隊を襲う可能性は否定できない。
「さて、捜索撃滅行程を継続しよう。上手くいくことを願うばかりだ」
そう告げ、ターニャは私に続けと連邦軍の進撃路と思しき街道にそって幾度となく地上襲撃を繰り返す。
戦果は莫大で、しかし、敵も雲うん霞かのごとくとはこのことだろう。
地上に新手の敵師団を認めること、実に七度。
なれど、第二〇三航空魔導大隊はそのいずれにおいても敵航空戦力および魔導戦力と接敵せず。
捜索撃滅戦を企図し、敵戦力誘引の誘蛾灯として暴れど、暴威を地上に降り注げど敵影なし。その旨をティゲンホーフ市に籠る第三、第三十二両師団へと告げたところでターニャは地上に新手と思しき軍勢を視認。
まだいるのか、とほとんど辟易した思いだった。
「新手、か。連邦軍め、いよいよ何を考えている？
これだけの戦力を徒いたずらに対地攻撃の標的として晒すだと？
考えられん」
八個師団程度、惜しくもないと本気で考えているのだとすれば予備兵力の程が気になる。
連邦軍の数は自分達の担当管区だけで一体どれくらいいるのだろうか。
いや、とターニャはそこで思考を切り替え、疲労困憊した体に鞭打ち対地襲撃隊列を形成。
初志貫徹とばかり地上襲撃とそれによる敵魔導戦力のつり出しを続行すべく本日八度目となる師団への対地襲撃作戦を敢行する。
相変わらずの戦果。第二〇三航空魔導大隊も連邦軍の対空迎撃を受けなれたのだろう。
射程ギリギリで数分遊ゆう弋よくし、敵の射撃陣地が焦りから発砲し始めたところで標的を観察する余裕も見せ始めていた。
癖なのだろうか？
どうにも、連邦軍は射程に入るまでは意外に盲射を自制する一方で射程ギリギリであろうと全力射撃を選択する傾向がある。
こういう敵軍の癖は覚えておくと意外に役立つ。心のメモ帳に全力で焼き付けつつ、ターニャは部隊に脱落がなく集結を完了したというセレブリャコーフ中尉の疲れ果てた声に頷く。
「ご苦労、セレブリャコーフ中尉。損耗なしというが、疲労はどうだ？」
「……少佐殿、流石に、疲れました」
潮時か、とターニャは第二〇三航空魔導大隊の強靭な戦闘継続能力とて限界に近づいている事実を受け入れざるを得なかった。
ある種の強行偵察である以上、武器弾薬とて戦闘を前提に担いでいる。
加えてもとより部隊は航空魔導大隊。
術弾を使わずとも、宝珠だけでやろうと思えば幾つかの対地攻撃オプションは可能だ。
騙し騙し手数の上限を引き伸ばすことで戦闘を続けてきたが……流石に部下の疲労と弾薬消耗は危険域寸前だった。
「今の師団は？」
「やはり、これまでに確認した七個師団とは別の新手かと。……航空艦隊の偵察も、馬鹿にしたものではありませんね」
「これで八個師団か」
セレブリャコーフ中尉と会話しつつ、やはり敵戦力が八個師団は下らないという事実にターニャはだからこそ分からないと零す。
「敵の航空戦力はどこにいるというのだろうな。頭の痛い問題だ」
「……失礼ながら、少佐殿。その……ここまで叩いても出てこないということは、ひょっとすればです。ひょっとすれば……ここにはいないのではありませんか？」
セレブリャコーフ中尉の言葉に、ターニャは一瞬、きょとんとしていた。連邦軍に航空魔導戦力がいないと？
ありえないとばかりにターニャは笑い飛ばしていた。
「セレブリャコーフ中尉、だが、そんなことがありえるとは想像もできん。攻勢に出ているのは、連邦軍だ」
それに、とターニャは続ける。
軍全体が前近代以前のダキア軍と違い、連邦軍は共産主義者の軍隊とはいえ曲がりなりにも列強の一国だ。彼らも質はともかくとして航空戦力を運用しており、実際に帝国軍各部隊と交戦してまずまずの戦力だと報告されていた。
「東部方面に展開している航空艦隊の戦闘報告を読んだかね。彼らによれば、友軍航空艦隊は、目下、敵魔導部隊を含む航空戦力と航空優勢を巡って戦闘中なのだぞ！」
「はい、少佐殿。ですが、その理屈に従えば連邦軍も航空優勢を理解しているはずです」
それは、その通りであるとターニャも頷く。優勢に戦局を進めているとはいえ、航空戦の状況も中々厳しいと聞いている。
特に、航空戦力の大部分が連合王国を睨んで西方に重点配備されている状況だ。
東部方面軍とて、決して少ないわけではないが……連邦の正面戦力を全て受け止めるとなれば中々厳しい。
「ここまで我々は放置されています。……その、私もいろいろと連邦の立場で考えるようにしてみましたが、それでも理由は戦力が不在という以外に皆目見当もつきません」
「……道理だ。だが……いや、貴官が正しい」
そうなると、しくじったなとターニャは自身の見通しが甘いことに臍をかんでいた。
こんなことであれば、捜索という要素に拘らずに地上襲撃に全力を傾注すべきだったか、と。
結果論であるのは否めないが、好機を逸したのは歯がゆい。今から再攻撃を敢行しようにも、部隊の戦力は控えめに形容しても疲労困憊しきっている。
彼らを酷使すれば、あるいは再攻撃も可能だろうが本分を発揮できる状態ではない。
第二〇三航空魔導大隊のような精鋭を、無意味に疲労した状態で敵に突っ込ませることをターニャの合理的な利害計算は無益な犠牲だと峻しゅん拒きょしている。
残念極まりないことだが、休養と補給が欠かせないだろう。
「離脱する。……補給と休養をティゲンホーフに依頼しろ。地上戦力に対する襲撃任務については、友軍魔導部隊に一任する」
ああ、とそこでターニャは言葉を続ける。
「第二十三魔導大隊のホーフェン少佐殿におごり酒は辞退だと伝えてくれ」
了解しました、と苦笑するセレブリャコーフ中尉と、げんなりとした表情で応じるグランツ中尉。
グランツは、どうやら立派なアルコール偏愛症状を示しているらしい。
宜しからぬことだな、とターニャはなんとなく考える。
過剰な飲酒は、道徳に反するし、そこで個人の嗜好とはいえもう少し健康に気を使うべきではと口を挟みかけている自分に気が付き、すこぶる驚愕していた。
自分が、他人の自由に、干渉しようとしていた？
……それも、道徳という胡散臭い判断基準で？
統一暦一九二六年三月二十九日
帝国軍参謀本部
ターニャ・フォン・デグレチャフ魔導少佐が自身の精神状態について葛藤しながら部隊をティゲンホーフに戻したのとほぼ同時刻。
参謀本部に詰めていたルーデルドルフ中将は、連邦軍がティゲンホーフへ迫りつつあるという急報でたたき起こされ、続報で敵戦力を第二〇三航空魔導大隊が存分に迎撃したという報告にほくそ笑んでいた。
第二〇三航空魔導大隊が縦横無尽に殴った敵師団は、優に八個。
ティゲンホーフに籠っていた当初の二個師団だけであれば陥落も危ぶまれる戦力差であったが……いやはや、結果的にせよ機動防御の真髄をデグレチャフ少佐は発揮したらしい。
当人としては、敵魔導戦力をつり出すべく行動し、不在に気が付くことが遅れたと謝罪まで報告書に添えていたが……完璧主義の弊害だろう。
奇妙な謝罪だとルーデルドルフ中将をして苦笑させたほどだ。
莫大な質量の敵軍を相手取り、進軍すらおぼつかないようにかき乱し、敵魔導戦力の不在まで証明したのだ。揚句、連邦軍が動かせるであろう予備戦力をこうまでも立ち往生させた。
「素晴らしい！見事だ！」
彼は、その瞬間に勝利を確信しえたのだ。我、勝てり、と。
為すべきは、ただ一つ。
兵力の奔流を流し込むのだ。
帝国の動かしうる兵力を、ただただ疲弊しきった連邦軍の脆弱化した弱点へと。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
4Dabit
deushisquoquefinem」
2017年3月10日第十一刷り発行に基づいて制作されました。
皆さん、楽しんでいただけましたか？
次の作品にも早速期待ですね
また、オーディブルでお会いしましょう
耳が幸せ！聞こうぜ、ラノベ！